    2. enseignement & recherche
    3. prospective
    4. environnement et sécurité alimentaire : le cas de la riziculture
       vietnamienne - analyse n° 193

--
   24 août 2023 info +

environnement et sécurité alimentaire : le cas de la riziculture vietnamienne
- analyse n° 193

     * cep
     * analyse
     * sécurité alimentaire
     * environnement

--
   ou évaluative

   environnement et sécurité alimentaire : le cas de la riziculture
   vietnamienne - analyse n° 193 pdf - 1.05 mo

   les évolutions environnementales, et plus particulièrement le
   changement climatique, auront des conséquences importantes sur la
   sécurité alimentaire de certains pays, en impactant négativement leurs
   productions ou en réduisant les capacités d’exportation des
   fournisseurs dont ils dépendent. cette note aborde ces sujets en
--

   troisième céréale cultivée au monde derrière le blé et le maïs, le riz
   joue un rôle majeur dans la sécurité alimentaire des pays du sud. il
   est l’aliment de base de plus de la moitié de la population de la
   planète^1. produit à 90 % en asie, dont 25 % en asie du sud-est, où le
--
   cette note, issue d’un travail impliquant des étudiants de la section
   d’études vietnamiennes de l’université paris-cité, s’intéresse aux
   liens entre environnement et sécurité alimentaire, dans un contexte
   d’internationalisation des échanges agricoles. elle s’appuie sur le cas
   de la riziculture vietnamienne, bon exemple illustratif car ce pays,
