    3. international
    4. asie
    5. la sécurité alimentaire, nouveau moteur de la coopération entre le
       kazakhstan et l’ue

la sécurité alimentaire, nouveau moteur de la coopération entre le kazakhstan
et l’ue

--
   et de mesures publiques sans précédent, le kazakhstan peut devenir un
   partenaire fiable de l’union européenne dans le renforcement de la
   sécurité alimentaire régionale et mondiale, estime yerbol
   karashukeyev, ministre de l’agriculture de la république du kazakhstan.

--
   et des mesures publiques sans précédent, le kazakhstan peut devenir un
   partenaire fiable de l’union européenne dans le renforcement de la
   sécurité alimentaire régionale et mondiale. l’étendue des terres
   agricoles et les conditions climatiques permettent à notre pays de
   devenir l’un des principaux exportateurs de produits agricoles au
