    2. enseignement & recherche
    3. prospective
    4. environnement et sécurité alimentaire : le cas de la riziculture
       vietnamienne - analyse n° 193

--
   24 août 2023 info +

environnement et sécurité alimentaire : le cas de la riziculture vietnamienne
- analyse n° 193

     * cep
     * analyse
     * sécurité alimentaire
     * environnement

--
   ou évaluative

   environnement et sécurité alimentaire : le cas de la riziculture
   vietnamienne - analyse n° 193 pdf - 1.05 mo

   les évolutions environnementales, et plus particulièrement le
   changement climatique, auront des conséquences importantes sur la
   sécurité alimentaire de certains pays, en impactant négativement leurs
   productions ou en réduisant les capacités d’exportation des
   fournisseurs dont ils dépendent. cette note aborde ces sujets en
--

   troisième céréale cultivée au monde derrière le blé et le maïs, le riz
   joue un rôle majeur dans la sécurité alimentaire des pays du sud. il
   est l’aliment de base de plus de la moitié de la population de la
   planète^1. produit à 90 % en asie, dont 25 % en asie du sud-est, où le
--
   cette note, issue d’un travail impliquant des étudiants de la section
   d’études vietnamiennes de l’université paris-cité, s’intéresse aux
   liens entre environnement et sécurité alimentaire, dans un contexte
   d’internationalisation des échanges agricoles. elle s’appuie sur le cas
   de la riziculture vietnamienne, bon exemple illustratif car ce pays,
--
   industrielles pour l’usage des terres et l’exploitation des eaux
   souterraines. il importe aussi d’y maintenir un haut niveau de
   production, pour répondre aux exigences de sécurité alimentaire et aux
   ambitions exportatrices du pays, qui segmente de plus en plus son offre
   et vise des marchés plus rémunérateurs, comme l’union européenne.
--
   l’occupation permanente d’une partie du delta par la mer pourraient se
   traduire, dans les prochaines années, par un recul de la production de
   riz, fragilisant la sécurité alimentaire de la population et les
   exportations du pays. selon l’institut international de recherche sur
   les politiques alimentaires, le vietnam pourrait voir sa production
--
   internationalement). ce caractère peu significatif est relatif et il ne
   signifie pas que les enjeux liés à la riziculture, en matière de
   sécurité alimentaire, sont circonscrits aux pays producteurs.

   ces échanges commerciaux de riz ne cessent d’augmenter, principalement
--
   prévue à horizon 2050 par rapport à 2021, selon l’onu, dans son
   scénario moyen. la production agricole progresse certes plus rapidement
   que la croissance démographique^23, mais la sécurité alimentaire est
   multifactorielle et d’autres variables, comme les infrastructures et
   l’accessibilité, doivent être prises en compte. néanmoins,
--
   importations de riz en provenance notamment du vietnam se
   maintiendrait, et continuerait à constituer un facteur d’instabilité de
   la sécurité alimentaire.

conclusion
