   accueil environnement

partout sur terre, la sécurité alimentaire est menacée par les vagues de
chaleur

--

   la multiplication des vagues de chaleur, induite par le réchauffement
   climatique, met en péril notre sécurité alimentaire, alertent des
   scientifiques dans les colonnes du guardian.
   charline vergne publié le 24/07/2023 à 20h11
--
   derrière les vagues de chaleur, qui déferlent sur l’europe, les
   états-unis ou encore la chine, se cache une menace bien réelle : la
   sécurité alimentaire. auprès du guardian, des chercheurs ont récemment
   tiré la sonnette d’alarme : partout sur terre, celle-ci est en péril.

