   récolte du riz. photo : didier revol/cicr

la sécurité alimentaire en temps de conflit armé

   lors d’un conflit armé, les civils restent parfois plusieurs jours sans
   eau ni nourriture, ce qui met leur vie en danger. les conflits
   contribuent à l’insécurité alimentaire en raison des tactiques de
   guerre mises en œuvre par les belligérants et, plus indirectement, de
   la perturbation et de la dégradation des systèmes alimentaires.
--
à la nourriture et à l'eau ?

   l'insécurité alimentaire est le résultat de multiples facteurs
   interconnectés, mais d'abord et avant tout des conflits armés. le
   rapport mondial 2023 sur les crises alimentaires indique que les
--
   qu’après des décennies de conflit armé, plus de la moitié de la
   population (24 millions de personnes) a besoin d’aide humanitaire et
   l’insécurité alimentaire aiguë touche près de 20 millions de personnes
   en afghanistan (chiffres de 2022).
   faizabad, afghanistan. une femme fabrique du pain à l’aube. on estime
   qu’après des décennies de conflit armé, plus de la moitié de la
   population (24 millions de personnes) a besoin d’aide humanitaire et
   l’insécurité alimentaire aiguë touche près de 20 millions de personnes
   en afghanistan (chiffres de 2022). andrew quilty/cicr

le dih propose-t-il des outils pour prévenir l'insécurité alimentaire et la
famine ?

