     * les actualités du cirad
     * actualités
     * miser sur les légumineuses pour la sécurité alimentaire en afrique

     * agroécologie

sécurité alimentaire en afrique : cultiver des légumineuses pour utiliser
moins d’engrais minéraux ?

--
   céréales : le niébé, l'arachide... les légumineuses pourraient-elles
   remplacer en partie les engrais minéraux ? quel poids pourraient-elles
   avoir dans la sécurité alimentaire du continent africain ?
   parcelle d'arachide à ndiob, au sénégal, où cette légumineuse est
   souvent cultivée en rotation avec le mil ou le sorgho © r. belmin,
--
   développement durable fixés par l’onu. un défi de taille en afrique
   subsaharienne, où un tiers des ménages se trouve toujours en situation
   d’insécurité alimentaire. pour répondre à la demande de la population
   africaine en pleine expansion, la nécessité d’une augmentation
   importante du rendement des céréales) est largement admise.
--
   actuellement, la quantité d’azote appliquée devrait être multipliée par
   15 pour atteindre un niveau de rendement céréalier compatible avec la
   sécurité alimentaire.

les nutriments précieux des engrais verts
