   #fondation farm » sécurité alimentaire, souveraineté alimentaire : tout
   comprendre flux des commentaires alternate alternate alternate

--
     * faire un don

sécurité alimentaire, souveraineté alimentaire : tout comprendre

   publié le 29 août 2022
--

   avec la pandémie mondiale de covid-19 et l’invasion de l’ukraine par la
   russie, les concepts de sécurité alimentaire et de souveraineté
   alimentaire s’affichent partout sur la planète. entre enjeux
   politiques, géopolitiques, juridiques mais aussi socio-économiques, il
   est essentiel de bien comprendre ces termes mais également de les
   différencier.
   les enjeux mondiaux de la sécurité alimentaire

   comment définir la sécurité alimentaire ?

   le concept de sécurité alimentaire, utilisé très largement, renvoie 
