       alimentaire, selon la commission

leak : la réduction des pesticides ne pèsera pas sur la sécurité alimentaire,
selon la commission

--
   dans les cultures qui ont peu ou pas d’incidence sur la sécurité
   alimentaire […], leur permettant ainsi de contribuer aux objectifs de
   réduction sans entraîner de répercussions sur la sécurité alimentaire,
   la production, la disponibilité ou les prix des denrées alimentaires ».

--
   pesticides eux-mêmes contribuent « à la dégradation de l’environnement
   et à la perte de services écosystémiques, ce qui peut avoir des
   répercussions sur la sécurité alimentaire humaine et animale ».

   les produits phytosanitaires nuisant aux pollinisateurs et aux
   organismes du sol dont les fonctions sont essentielles provoquent
   notamment des « effets négatifs imprévus » sur la sécurité alimentaire.

leak : le parlement européen fera pression pour un objectif de réduction des
--
   augmentation significative des coûts ou à un effet sur le rendement des
   principales cultures, et n’ont donc pas eu de répercussions sur la
   sécurité alimentaire ».

réduction des pesticides : les eurodéputés approuvent un calendrier
--
   l’analyse d’impact supplémentaire a été demandée à la suite de
   l’invasion de l’ukraine par la russie, des préoccupations croissantes
   pour la sécurité alimentaire mondiale et des sécheresses.

   en ce qui concerne les conséquences de la guerre en ukraine, la
