     * contribuer

sécurité alimentaire

   publié le 10/12/2019 - date de la dernière mise à jour : 05/10/2023

sécurité alimentaire

   publié le 10/12/2019 - date de la dernière mise à jour : 05/10/2023
--
   réalisation axel urdy & adèle edwards, ensav, 2020

   la sécurité alimentaire est un concept défini par l’accès de tous les
   individus d’une population à une alimentation de qualité et en quantité
   suffisante pour satisfaire leurs besoins fondamentaux. ce concept
--
   ils doivent aussi aller vers une justice alimentaire, autrement dit une
   égalité d’accès aux ressources indépendamment des facteurs sociaux et
   spatiaux. enfin, la sécurité alimentaire doit réduire les risques et
   peurs alimentaires par une meilleure traçabilité et par l’atteinte des
   objectifs de sureté sanitaire des aliments.
--

   de par ses dimensions sociales, économiques et environnementales,
   l’agroécologie peut constituer la clef d’une sécurité alimentaire
   durable pour les générations présentes comme futures.
   sécurite alimentaire crédit : adèle edwards & axel urdy. 2020
--

   food and agriculture organisation (fao). 1996. déclaration de rome sur
   la sécurité alimentaire mondiale. sommet mondial de l’alimentation.
   13-17 novembre 1996, rome (ita).

--

   denis peyrissac, léa piante, benjamin long, pierre triboulet, 2019.
   sécurité alimentaire : définition. dictionnaire d’agroécologie.
   https://doi.org/10.17180/q1nb-0540
   (button) copier le lien à citer dans le presse papier
