    1. accueil
    2. topics
    3. sécurité alimentaire

sécurité alimentaire

action de la commission
--
   adéquat, tout en garantissant l’efficacité du marché intérieur.

   la mise en œuvre de cette politique intégrée de sécurité alimentaire
   dans l’ue se reflète dans diverses actions, qui visent notamment à:
     * garantir des systèmes de contrôle efficaces et évaluer le respect
--
       publique;
     * gérer les relations internationales avec les pays hors ue et les
       organisations internationales concernant la sécurité alimentaire et
       les normes en matière de santé animale et végétale;
     * gérer les relations avec l’autorité européenne de sécurité des
--
       données scientifiques.

actualités relatives à la sécurité alimentaire

   veuillez consulter le site web consacré à la sécurité alimentaire

   voir l’action des autres institutions de l’ue dans le domaine de la
   sécurité alimentaire

initiatives clés
--

   services
     * santé et sécurité alimentaire
     * agence exécutive européenne pour la santé et le numérique

