     * formation professionnelle
     * catalogue des formations
     * sécurité alimentaire, santé et nutrition

     * alimentation
     * agroécologie

sécurité alimentaire, santé et nutrition

   sécurité et qualité alimentaire
--
contexte

   ce module se penche sur les problématiques de sécurité alimentaire et
   nutritionnelle, qui sont en plein bouleversement, tant au nord qu’aux
   suds :
--
       systèmes de notation des entreprises agro-alimentaires sur leurs
       efforts nutritionnels apparaissent.
     * les instances de gouvernance globale de la sécurité alimentaire et
       nutritionnelle évoluent : réforme du comité de la sécurité
       alimentaire mondiale (csa ou cfs), création du mouvement « scaling
--
       sud (sous nutrition, « sur » nutrition, toxicité, etc.)
     * identifier les actions possibles favorables à l’amélioration de la
       sécurité alimentaire et nutritionnelle à différents niveaux des
       systèmes alimentaires
     * expliquer les  les enjeux institutionnels et politiques des
       solutions proposées et discuter de leurs atouts / inconvénients
     * analyser et proposer différentes stratégies et/ou dispositifs
       innovants en vue d’améliorer la sécurité alimentaire et
       nutritionnelle

--
   professionnel de niveau master ou avec quelques années d'expérience en
   ong/organisations internationales/collectivités
   territoriales/entreprise (r&d), chefs de projet "sécurité alimentaire
   et nutrition"; chargé(e)s de mission "alimentation"; responsables de
   stratégies alimentaires et nutritionnelles...
