   agriculture: questions

sécurité alimentaire

   l'accord sur l'agriculture de l'omc reconnaît explicitement la
   nécessité de tenir compte de la sécurité alimentaire — tant dans les
   engagements que les membres de l'omc ont pris jusqu'ici, lesquels font
   l'objet d'un suivi au comité de l'agriculture, que dans les
--
   produits en créant des emplois et en faisant augmenter les revenus. un
   système commercial plus prévisible peut aussi améliorer la stabilité,
   autre élément clé de la sécurité alimentaire.

voir aussi:
--
négociations sur l'agriculture

   la question de la sécurité alimentaire se trouve au cœur des
   négociations en cours des membres de l'omc sur l'agriculture, et
   concerne toutes les questions abordées à ce titre. au cours de la
   dernière décennie, ces discussions ont abouti à une série de résultats
   dans des domaines liés à la sécurité alimentaire.

la sécurité alimentaire dans l'ensemble de résultats de genève obtenu à la
cm12

   les membres de l'omc sont convenus de deux résultats sur le commerce et
   la sécurité alimentaire dans le cadre de l'“ensemble de résultats de
   genève”, une série d'accords conclus à la douzième conférence
   ministérielle (cm12) en juin 2022.
--
   achetés à des fins humanitaires par le programme alimentaire mondial
   (pam). ils sont également convenus d'une déclaration ministérielle sur
   la réponse urgente à l'insécurité alimentaire, première déclaration de
   ce type adoptée à ce sujet par les ministres du commerce à l'omc.
   conformment cette dclaration, les membres de l'omc ont tabli, en
