    2. société
    3. alimentation
    4. vers une sécurité alimentaire durable : enjeux, initiatives et
       principes directeurs

   rapport

vers une sécurité alimentaire durable : enjeux, initiatives et principes
directeurs

--
     * 1. introduction et éléments de contexte
     * 2. limites structurelles du système actuel d’aide alimentaire pour
       lutter contre l’insécurité alimentaire en france
     * 3. potentiel des dispositifs conventionnels et alternatifs pour
       promouvoir une sécurité alimentaire durable
     * 4. quel dispositif pour une sécurité alimentaire durable ?
     * 5. liste des encadrés, tableaux, et figures
     * 6. annexes
--

   la crise sanitaire a rendu visible et aggravé
   l’insécurité alimentaire[1] en france et montré les limites de la
   réponse institutionnelle qui lui est apportée. les raisons en sont
   connues : d’une part, le manque de revenus économiques des populations
--
   santé ; d’autre part, les fondements caritatifs des politiques
   publiques menées depuis le milieu des années 1980 qui font que la lutte
   contre l’insécurité alimentaire se limite presque essentiellement à de
   la distribution d’aide alimentaire. de plus, la france est traversée
   par des inégalités sociales en matière d’alimentation qui ne concernent
   pas que les personnes en situation d’insécurité alimentaire et qui
   contribuent aux inégalités sociales de santé.

