   actualités

plan d’action de hiroshima pour une sécurité alimentaire mondiale résiliente.

   publié le 20 mai 2023
--
sommaire

    1. 1 répondre à la crise actuelle de la sécurité alimentaire
    2. 2 préparation et prévention face aux futures crises de la sécurité
       alimentaire
    3. 3 parvenir à une nutrition et une sécurité alimentaire résilientes
       pour tous

     *
     * 1 répondre à la crise actuelle de la sécurité alimentaire
     * 2 préparation et prévention face aux futures crises de la sécurité
       alimentaire
     * 3 parvenir à une nutrition et une sécurité alimentaire résilientes
       pour tous
     *

   (button) president.summary
     * 1 répondre à la crise actuelle de la sécurité alimentaire
     * 2 préparation et prévention face aux futures crises de la sécurité
       alimentaire
     * 3 parvenir à une nutrition et une sécurité alimentaire résilientes
       pour tous

--
   coûteuse, saine et nutritive est un besoin humain de base, et nous
   sommes convenus de la nécessité de travailler en étroite collaboration
   pour répondre à la crise de la sécurité alimentaire qui s’aggrave, le
   monde étant confronté au risque de famine le plus élevé depuis une
   génération, et de mettre en place des systèmes agricoles et
--
   internationaux. notant les mesures essentielles soulignées lors du
   sommet des nations unies sur les systèmes alimentaires de 2021 et dans
   la feuille de route pour la sécurité alimentaire mondiale de 2022,
   adoptée par plus de 100 pays signataires, ainsi que les efforts
   déployés par le g20 en matière de sécurité alimentaire mondiale, nous
   entendons mettre conjointement en œuvre les mesures suivantes, en
   coopération avec la communauté internationale, pour renforcer la
   sécurité alimentaire et la nutrition à l’échelle mondiale, et nous
   appelons nos autres partenaires à nous rejoindre dans cette action.

répondre à la crise actuelle de la sécurité alimentaire

   la sécurité alimentaire mondiale est menacée par de nombreux facteurs
   et risques tels que la pandémie de covid-19, la volatilité des prix de
   l’énergie, de l’alimentation et des engrais, les effets graves des
--
   disproportionnée les plus vulnérables, notamment les femmes, les
   enfants et les personnes en situation de handicap. la guerre en ukraine
   a encore aggravé la crise actuelle de la sécurité alimentaire dans le
   monde, en particulier dans les pays en développement et les pays les
   moins avancés. nous notons avec une profonde préoccupation les effets
--
       institutions financières internationales et les banques
       multilatérales de développement (bmd), notamment grâce à l’alliance
       mondiale pour la sécurité alimentaire (amsa), au réseau mondial
       contre les crises alimentaires et au programme mondial pour
       l’agriculture et la sécurité alimentaire, afin d’identifier et de
       couvrir les besoins les plus urgents, d’éviter toute nouvelle
       détérioration des conditions humanitaires et d’accélérer les
--


préparation et prévention face aux futures crises de la sécurité alimentaire

   nous reconnaissons la nécessité d’améliorer la transparence du marché,
--
   l’omc, d’améliorer la disponibilité d’informations et d’analyses
   précises comme étant des éléments essentiels pour prévenir ou diminuer
   les risques de crise de la sécurité alimentaire et de malnutrition,
   ainsi que de faciliter les mesures immédiates en cas de crise. nous
   reconnaissons également la nécessité de développer une vision commune
   des mesures recommandées face aux crises de la sécurité alimentaire.
   par conséquent, nous entendons coopérer aux objectifs suivants :

--
       international des céréales et la conception de modèles d’alerte
       précoce par la fao ; reconnaître l’importance du cadre intégré de
       classification de la sécurité alimentaire (ipc) en tant que norme
       internationale de suivi et d’analyse approfondis de l’insécurité
       alimentaire aiguë, du rapport mondial sur les crises alimentaires
       initié dans le cadre du réseau mondial contre les crises
       alimentaires pour appeler l’attention sur la crise mondiale de la
       sécurité alimentaire, ainsi que l’importance de l’initiative
       multi-donateurs 50x2030 et du tableau de bord de l’amsa sur les
       sécurités alimentaire et nutritionnelle mondiales.
