               o où trouver les offres d'emploi ?

sécurité alimentaire

sécurité alimentaire

   domaines. sur la planète, 795 millions de personnes souffrent encore de
   la faim, soit 216 millions de moins qu’en 1990. si ces progrès sont
   encourageants, notamment au vue d’un contexte récent difficile, la
   sécurité alimentaire reste un enjeu de solidarité crucial.

   contexte

   définition. qu’est-ce que la sécurité alimentaire ?

   d’après la définition de la conférence mondiale de l’alimentation de
   1996 : « la sécurité alimentaire existe lorsque tous les êtres humains
   ont, à tout moment, un accès physique et économique à une nourriture
   suffisante, saine et nutritive leur permettant […] de mener une vie
--
   des produits, mais plutôt de pouvoir d’achat et de pauvreté.

   pour se rendre compte de l’état d’insécurité alimentaire dans le
   monde,  consultez la carte fao de l’organisation des nations unies pour
   l’alimentation et l’agriculture.
--
   puisqu’en 2015, plus de la moitié des pays (72 pays sur 129) l’ont
   atteint (rapport sofi, dernière édition du rapport annuel des nations
   unies « l'État de l'insécurité alimentaire dans le monde », 2015).

   pourtant l’insécurité alimentaire n’est pas résolue et reste un
   problème mondial majeur. en 2007/2008, une crise alimentaire mondiale a
   ainsi explosé : une hausse du prix des denrées a précipité des millions
   de foyers pauvres dans l’insécurité alimentaire en provoquant de
   violentes « émeutes de la faim ».
     __________________________________________________________________
--
     * les associations/ong internationales à vocation humanitaire. elles
       mènent de nombreux programmes pour lutter contre la malnutrition
       (dépistage, traitement, suivi) et l’insécurité alimentaire (aide
       alimentaire, aide financière, relance agricole, activités
       génératrices de revenus…) dans leurs pays d’intervention. par
       exemple, l’ong action contre la faim œuvre auprès des populations
       vulnérables, sous-alimentées et sous-nutries via des interventions
       multisectorielles. le secteur de la sécurité alimentaire apporte
       une assistance pour répondre aux besoins alimentaires immédiats,
       pour prévenir les crises alimentaires et construire des capacités
--
       génératrices de revenus en milieu rural ou urbain, ainsi que la
       surveillance. d’après leur rapport d’activité, le secteur de la
       sécurité alimentaire d’acf a porté assistance à 12 millions de
       personnes entre 2011 et 2015.
     * les États, collectivités territoriales, institutions
--

   retrouvez plus d'informations sur les formations et emplois de
   ce domaine de la sécurité alimentaire dans la rubrique "en faire mon
   métier"

--
   renforcement de capacités
   santé, médical, paramédical
   sécurité alimentaire
   social, médico-social
   tourisme solidaire
