   [bg-bottom-angle.svg]

   sécurité alimentaire et moyens d'existence

disponibilité, accès et utilisation adéquate des aliments, soutenue dans le
--
   dans un monde qui produit assez d’aliments pour tous, il est
   inacceptable que 820 millions de personnes souffrent de la faim ou, ce
   qui revient au même, n’aient pas leur sécurité alimentaire garantie.

   sécurité alimentaire

   la disponibilité, l’accès et la consommation d’aliments nutritifs
   garantissent la sécurité alimentaire.

   moyens d'existence
--
   pas de l’aide externe.

sécurité alimentaire et moyens d'existence

   seguridad alimentaria y medios de vida


   nos projets relatifs à la sécurité alimentaire et aux moyens
   d’existence abordent non seulement les problèmes de production, d’accès
   et de revenus, mais ils aident aussi à prévenir et à anticiper de
--


   la sécurité alimentaire en chiffres
     * 820 millions de personnes qui vivent dans l’insécurité alimentaire
       sur la planète
     * 100 millions de moins qu’il y a dix ans et 209 millions de moins
--
       dernières années

   les causes de l’insécurité alimentaire répondent à de multiples
   facteurs : des politiques nationales et internationales qui entravent
   le développement agricole ou le commerce, la fluctuation des prix des
--
       activités afin d'aborder les causes sous-jacentes et à long terme
       de la faim et de la malnutrition. dans ce sens, nous coordonnons
       les activités de sécurité alimentaire avec celles de nutrition,
       d'eau et assainissement et de santé. l'intégration des différents
       aspects techniques commence par l'analyse et se poursuit tout au
--
       l'analyse de la situation, nous identifions les connaissances et
       les moyens traditionnels de gestion de crise afin d'assurer que les
       activités de sécurité alimentaire mises en œuvre s'adaptent bien 
