
     * accueil
     * la sécurité alimentaire

la sécurité alimentaire

   si l’industrie agroalimentaire arrive à produire de grandes quantités
   de denrées, leur disponibilité dans certains pays est souvent freinée
   par un problème d’accès et non pas par un manque de réserves. jusqu’aux
   années 1970, la sécurité alimentaire relevait du marché et de
   l’équilibre entre l’offre et la demande. par la suite, elle est
   redéfinie en constatant que ceux qui ont faim ne peuvent pas produire
--
© shutterstock / charles brutlag - stockage de céréales

évolution du concept de la sécurité alimentaire

   si le fondement du principe de droit à l’alimentation est posé dans la
   déclaration universelle des droits de l’homme en 1948, le terme de
   sécurité alimentaire remonte aux années 1970. dans un contexte de
   crises (famines en inde, au bengladesh et au sahel) et de flambée des
   prix sur les marchés internationaux, la fao en 1974 définit la sécurité
