   suivez-nous sur

   page d'accueilétudesagriculturemondepauvretésécurité alimentaire : un
   enjeu global
   étude bernard bachelier novembre 2010

sécurité alimentaire : un enjeu global

   [english__]
--
   2.

   le comité de sécurité alimentaire réformé
   3.

--
   vii.

   pour un g20 alimentaire consacré à la sécurité alimentaire
   voir le sommaire complet replier le sommaire

--

   a l’heure où la france prend pour un an la présidence du g20, la
   question de la sécurité alimentaire est plus que jamais d’actualité. en
   2008, la flambée des prix des denrées alimentaires avait conduit 
