   (button) (button)

sécurité alimentaire : 5 minutes pour tout comprendre

   j'agis je donne

   accueil / sécurité alimentaire

sécurité alimentaire : 5 minutes pour tout comprendre

sécurité alimentaire, de quoi parle-t-on ?

quelle est la définition de la sécurité alimentaire ?

   selon le comité de la sécurité alimentaire mondiale, la sécurité
   alimentaire est définie de la manière suivante : « la sécurité
   alimentaire existe lorsque tous les êtres humains ont, à tout moment,
--
   active. »

   on considère ainsi que la sécurité alimentaire est formée de 4 piliers
   :
     * l’accès, à savoir la capacité à produire son alimentation. cela
--
       piliers ci-dessus dans le temps ;

   la sécurité alimentaire est donc un concept technique, qui regroupe des
   notions économiques, mais aussi sociales et même personnelles.
   [svg%3e]
--
   aire.jpg]

les fondements juridiques de la sécurité alimentaire

   le droit à l’alimentation, dont fait partie la sécurité alimentaire,
   est reconnu par les texte internationaux. par exemple :
     * dans la déclaration universelle des droits de l’homme, article 25 :
--
       culturels (1976), qui affirme le droit à une nourriture suffisante
       ;
     * le pacte mondial de sécurité alimentaire de 1985 ;

   etc.

   cela entraîne notamment des législations au niveau européen,
   particulièrement concernant la qualité et la sécurité alimentaire (ce
   qui explique par exemple que très peu d’ogm sont autorisés en europe).

   c’est aussi le fondement de certains objectifs menés par l’onu, et
   notamment l’objectif de développement durable n°2 “faim zéro”, qui vise
   à éliminer la faim et assurer la sécurité alimentaire d’ici 2030.

quelle est la différence entre sécurité alimentaire et sécurité des aliments
?

   la sécurité alimentaire englobe le sujet plus précis de la sécurité des
   aliments, qui porte sur l’hygiène des aliments et la capacité 
