
    1. accueil
    2. sécurité alimentaire

sécurité alimentaire

   agriculture
--
   protester notamment contre des normes trop strictes et la situation
   économique compliquée.
   sécurité alimentaire

rappel produit : des bouteilles de lait massivement rappelées, après une
--
   publié le 24/10/2023 à 17:11
   des bouteilles de lait (illustration)
   sécurité alimentaire

lait gallia contaminé par des larves : "on a des remontées tous les mois",
--
   le navire razoni, transportant 26.000 tonnes de céréales, le 3 août
   2022
   sécurité alimentaire

rappel : des compotes à boire vendues par les magasins u contaminées par une
--
   publié le 06/03/2023 à 17:29
   des clients dans un super u (illustration)
   sécurité alimentaire

haute-garonne : un mégot et des débris de verre et carton retrouvés dans des
--
   l'épicerie mobile du secours populaire de villeneuve-d’ascq incendiée
   la nuit du 31 décembre 2022
   sécurité alimentaire

foie gras : des blocs de la marque feyel massivement rappelés
--
   publié le 03/11/2022 à 07:24
   le beurre concerné par le rappel, jeudi 3 novembre 2022.
   sécurité alimentaire

intoxication alimentaire : à nice, une enquête ouverte dans plusieurs
--
   publié le 13/05/2022 à 04:48
   la marque buitoni est dans le viseur des autorités sanitaires.
   sécurité alimentaire

kinder : la liste des produits à ne pas consommer élargie, découvrez les
--
   publié le 15/04/2022 à 18:30
   des oeufs kinder dans un supermarché en allemagne (illustration).
   sécurité alimentaire

kinder : voici les chocolats que vous pouvez acheter ou consommer en toute
--
   publié le 07/04/2022 à 07:22
   des oeufs kinder dans un supermarché en allemagne (illustration).
   sécurité alimentaire

e.coli : d'où vient cette bactérie retrouvée dans certaines pizzas buitoni ?
--
   une partie des bénévoles du secours populaire du nord à villeneuve
   d'ascq devant la "boutique solidaire".
   sécurité alimentaire

salmonelles : des saucisses sèches de nouveau retirées après 45 cas de
--
   publié le 02/10/2020 à 18:26
   l'enseigne casino (illustration).
   sécurité alimentaire

des bouteilles d'ice tea pêche rappelées à cause de "bris de verre"
--
   publié le 03/09/2020 à 20:38
   des boissons dans un supermarché (illustration)
   sécurité alimentaire

salmonelles : des saucisses sèches retirées après 18 cas de salmonellose
--
   publié le 03/09/2020 à 19:32
   du saucisson (illustration)
   sécurité alimentaire

salmonelles : auchan et carrefour rappellent des salades sodebo
--
   publié le 26/08/2020 à 05:01
   un magasin lidl (illustration).
   sécurité alimentaire

de mystérieuses graines de chine envoyées en france inquiètent
--
   cette année, le coronavirus pourrait avoir sauvé quelques chiens. les
   clients sont moins nombreux à la fête de la viande de yulin, soucieux
   de la sécurité alimentaire. la consommation de viande de chien est en
   net repli en chine.
   publié le 23/06/2020 à 22:08
