   la nutrition et la santé de tous est au coeur de notre mission.

sécurité alimentaire et moyens d’existence

   assurer la sécurité alimentaire de tous et donner les moyens
   d'existence des populations

--
    1. accueil
    2. notre expertise
    3. sécurité alimentaire et moyens d'existence

   735 millions de personnes souffraient de la faim en 2022¹.
--
   en 2022 environ 735 millions d’individus ont été touchés par la
   sous-alimentation d’après les données du sofi, le rapport annuel sur la
   sécurité alimentaire et la nutrition mondiale.


qu’est-ce que la sécurité alimentaire ? définition


   la sécurité alimentaire existe lorsque tous les êtres humains ont, 
