    4. etudes de législation comparée

le contrôle de la sécurité alimentaire

   etudes de législation comparée
--
     * union europeenne
     * allemagne
          + 1) l'organisation du contrôle de la sécurité alimentaire
          + 2) les compétences de l'institut fédéral pour la protection
            sanitaire des consommateurs et pour la médecine vétérinaire
--
     belgique

     * 1) l'organisation du contrôle de la sécurité alimentaire
          + a) le statut
          + b) le personnel
--
     danemark

     * 1) l'organisation du contrôle de la sécurité alimentaire
     * 2) les compétences de la direction de l'alimentation
          + a) le champ d'action
--
     espagne

     * 1) l'organisation du contrôle de la sécurité alimentaire
     * 2) les compétences de la future agence pour la sécurité alimentaire

     pays-bas

     * 1) l'organisation du contrôle de la sécurité alimentaire
     * 2) les compétences de l'inspection pour la protection de la santé,
       pour les marchandises et pour les questions vétérinaires.
--
     royaume-uni

     * 1) l'organisation du contrôle de la sécurité alimentaire
          + a) le statut de la food standards agency
          + b) la composition de la food standards agency
--

   la loi n° 98-535 du 1 ^er juillet 1998 " relative au renforcement de la
   veille sanitaire et du contrôle de la sécurité alimentaire des produits
   destinés à l'homme " a notamment créé un établissement public national,
   l'agence française de sécurité sanitaire des aliments (afssa), qu'elle
--
   étude cherche donc à analyser l'organisation et les missions des
   homologues étrangers de l'afssa. sans présenter la totalité des
   dispositifs de contrôle de la sécurité alimentaire dans les pays
   retenus, c'est-à-dire l' allemagne , la belgique , le danemark , l'
   espagne , les pays-bas et le royaume-uni , elle s'efforce cependant de
   décrire les missions et les moyens d'action des nouvelles entités de
   contrôle de la sécurité alimentaire par rapport aux acteurs
   traditionnels.
   cette étude fait apparaître que :
   - la compétence des länder et des communautés autonomes n'empêche pas
   l'apparition d'un pôle national de contrôle de la sécurité alimentaire
   en allemagne et en espagne ;
   - la belgique, le danemark, les pays-bas et le royaume-uni ont
--
   1) en allemagne et en espagne, la compétence des länder et des
   communautés autonomes n'empêche pas l'apparition d'un pôle national de
   contrôle de la sécurité alimentaire
   dans ces deux pays, le contrôle de la sécurité alimentaire est assuré
   au niveau régional .
   en effet, la loi fédérale allemande de 1993 sur les denrées
   alimentaires précise que le contrôle de la sécurité alimentaire est
   organisé dans chaque land et, en espagne, le décret de 1996 sur la
   sécurité des produits de consommation prévoit que chaque communauté
   autonome désigne une instance qui vérifie que l'obligation de
   commercialiser des produits sûrs est respectée. malgré cette
   régionalisation du contrôle de la sécurité alimentaire, un regroupement
   des compétences au niveau national se dessine.
   en allemagne, il existe depuis 1994 un institut fédéral pour la
--
   autonomes coordonnent leurs actions au sein d'une commission ad hoc .
   par ailleurs, le gouvernement envisage depuis quelques mois la création
   d'une agence pour la sécurité alimentaire , qui serait essentiellement
   chargée d'une mission d'expertise et de coordination de l'action des
   différentes administrations compétentes, sans que les compétences des
   communautés autonomes soient modifiées .
   2) dans les quatre autres pays étudiés, les compétences relatives au
   contrôle de la sécurité alimentaire ont été récemment regroupées
   a) la belgique et le royaume-uni ont institué des agences
   en belgique, la loi du 4 février 2000 relative à la création de l'
--
   maîtrise du contrôle.
   b) au danemark et aux pays-bas, des services administratifs maîtrisent
   le contrôle de la sécurité alimentaire
   au danemark, le dispositif de contrôle de la sécurité alimentaire a été
   réformé par étapes à partir du début de l'année 1997.
   l'ensemble des tâches relatives au contrôle de la sécurité alimentaire
   a été regroupé au sein d'un seul ministère, le ministère de
   l'alimentation, de l'agriculture et de la pêche. a l'intérieur de ce
   ministère, la direction de l'alimentation est seule compétente . elle
   maîtrise tous les aspects du contrôle de la sécurité alimentaire, les
   opérations d'inspection étant assurées par onze unités régionales
   celles-ci n'assurent pas elles-mêmes tous les contrôles, mais vérifient
--
   la santé.
   de plus, à la différence de ses homologues étrangers, qui ne maîtrisent
   qu'une partie du contrôle de la sécurité alimentaire, la direction
   danoise de l'alimentation en maîtrise tous les aspects, sans toutefois
   que ses unités régionales pratiquent elles-mêmes tous les contrôles,
--

   les crises alimentaires récentes ont révélé certaines faiblesses des
   systèmes de sécurité alimentaire de l'union européenne et des etats
   membres, et ont conduit les autorités européennes à réagir. la
   commission européenne a donc adopté, le 12 janvier 2000, un livre blanc
   sur la sécurité alimentaire , qui présente les éléments qui devraient
   permettre, d'une part, d'atteindre le niveau le plus élevé possible de
   sécurité alimentaire et, d'autre part, de renforcer la compétitivité de
   l'industrie alimentaire européenne. ce livre blanc repose sur une
   conception globale de la sécurité alimentaire, qui s'applique à toute
   la chaîne alimentaire animale et humaine " de la ferme à la table ". il
   propose la création d'une autorité alimentaire européenne et un
   programme de réformes législatives relatives à la sécurité alimentaire.
   la commission souhaite que cette autorité soit instituée dès 2002. elle
   a donc fixé le terme de la période de consultation à avril 2000, afin
