
    1. accueil
    2. sécurité alimentaire

sécurité alimentaire

   agriculture
--
   protester notamment contre des normes trop strictes et la situation
   économique compliquée.
   sécurité alimentaire

rappel produit : des bouteilles de lait massivement rappelées, après une
--
   publié le 24/10/2023 à 17:11
   des bouteilles de lait (illustration)
   sécurité alimentaire

lait gallia contaminé par des larves : "on a des remontées tous les mois",
--
   le navire razoni, transportant 26.000 tonnes de céréales, le 3 août
   2022
   sécurité alimentaire

rappel : des compotes à boire vendues par les magasins u contaminées par une
--
   publié le 06/03/2023 à 17:29
   des clients dans un super u (illustration)
   sécurité alimentaire

haute-garonne : un mégot et des débris de verre et carton retrouvés dans des
