publié sur opinions

sécurité alimentaire et nutritionnelle dans le monde : vers une action
éclairée, transparente et responsable

--
   l'extrême pauvreté et menaçant de réduire à néant les progrès durement
   acquis en matière de développement. plus de 222 millions de personnes
   dans 53 pays pourraient souffrir d'insécurité alimentaire aiguë et
   risquent de tomber dans la précarité parce qu'elle ne peuvent pas
   manger à leur faim.
--
   mesurer la gravité de la crise et le niveau de financement disponible,
   ce qui nuit aux efforts déployés pour trouver des solutions adaptées
   afin d'améliorer la sécurité alimentaire à long terme.

   tous les pays ne produisent pas de manière uniforme les données en
