
     * accueil
     * la sécurité alimentaire

la sécurité alimentaire

   si l’industrie agroalimentaire arrive à produire de grandes quantités
   de denrées, leur disponibilité dans certains pays est souvent freinée
   par un problème d’accès et non pas par un manque de réserves. jusqu’aux
   années 1970, la sécurité alimentaire relevait du marché et de
   l’équilibre entre l’offre et la demande. par la suite, elle est
   redéfinie en constatant que ceux qui ont faim ne peuvent pas produire
--
© shutterstock / charles brutlag - stockage de céréales

Évolution du concept de la sécurité alimentaire

   si le fondement du principe de droit à l’alimentation est posé dans la
   déclaration universelle des droits de l’homme en 1948, le terme de
   sécurité alimentaire remonte aux années 1970. dans un contexte de
   crises (famines en inde, au bengladesh et au sahel) et de flambée des
   prix sur les marchés internationaux, la fao en 1974 définit la sécurité
--

   ce concept va évoluer et considérablement s’élargir dans les années
   suivantes. en 1996, la sécurité alimentaire est redéfinie à rome lors
   du sommet mondial de l’alimentation. toutes les personnes doivent avoir
   accès à une nourriture non seulement suffisante, mais aussi sûre et
--
   À la sécurité quantitative vient donc s’ajouter celle de la qualité.
   bien que ces deux notions soient complémentaires, les analystes les
   distinguent parfois en parlant de sécurité alimentaire quantitative
   d’une part, et de sûreté alimentaire, ou sécurité qualitative, d’autre
   part.
--

   plusieurs théories, pas forcément contradictoires, ont progressivement
   influencé et construit le concept de sécurité alimentaire. la peur de
   ne pas parvenir à nourrir une population croissante est ancienne et
   récurrente. jusqu’à la fin des années 1970, l’insécurité alimentaire
   s’expliquait par un déséquilibre entre l’offre et la demande. pour
   nourrir une population en pleine expansion démographique, l’accent a
--
   apparaîtrait théoriquement suffisante pour nourrir tout le monde.

   la sécurité alimentaire s’insère donc dans un contexte socio-économique
   complexe, et est associée à la lutte contre la pauvreté ; la croissance
   économique s’avère indispensable. l’accent est mis sur la famille et
--
   protection sociale.

   pour certains économistes, la sécurité alimentaire est associée à la
   libéralisation des marchés et au commerce international. certains pays,
   qui ne peuvent pas assurer une production alimentaire compétitive mais
--
   alimentaire.

   bricas, nicolas, 2012. sécurité alimentaire, pp.1226-1230, in poulain,
   jean-pierre (dir.), 2012, dictionnaire des cultures alimentaires,
   paris : puf
--
   alimentaires, paris : puf

   parent, geneviève, 2012. sécurité alimentaire (approche juridique), pp.
   1230-1233, in poulain, jean-pierre (dir.), 2012, dictionnaire des
   cultures alimentaires, paris : puf
--
   www.fao.org/focus/f/rightfood/right1.htm, consulté le 5 décembre 2016

   materne, maetz, 2013. qu'est-ce que la sécurité alimentaire? - la faim
   expliquée

