
   la guerre d’agression russe contre l’ukraine a provoqué un impact
   négatif sur la sécurité alimentaire au niveau mondial

la guerre d’agression russe contre l’ukraine a provoqué un impact négatif sur
la sécurité alimentaire au niveau mondial

   24.11.2023 13:45
   ukrinform
   la guerre d’agression russe contre l’ukraine a provoqué un impact
   négatif sur la sécurité alimentaire tant en ukraine qu’au niveau
   mondial, a déclaré matthew hollingworth, directeur pays du programme
   alimentaire mondial (pam) en ukraine, qui s’exprimait par
--
   marchés pour acheter de quoi manger, et les agriculteurs ont signalé
   qu’ils ne pouvaient plus produire de nourriture.  abordant la question
   de l’insécurité alimentaire, il a rappelé que, chaque année avant le
   début de la guerre, le 24 février 2022, ce pays « nourrissait » 400
   millions de personnes dans le monde.  or, à présent, les enquêtes du
--

   près d’une famille ukrainienne sur cinq est confrontée à un niveau
   d’insécurité alimentaire grave, a résumé m. hollingworth.  plus une
   personne vit près des hostilités, plus les besoins sont critiques.  en
   conséquence, plus de 900 000 personnes vivant encore dans un rayon de
   30 kilomètres de la ligne de front ont les besoins les plus aigus en
   matière de sécurité alimentaire; besoins qui ne feront qu’empirer cet
   hiver.  le pam nourrit l’hiver quelque 750 000 de personnes avec des
   paniers alimentaires et 1,5 million de personnes avec des besoins plus
