   modifié le 3 mai 2023 à 14:25

l'insécurité alimentaire s'est encore aggravée en 2022 dans le monde

   des personnes reçoivent une aide alimentaire dans la ville d'al-jarahi,
   dans la province portuaire de hodeidah, au yémen, le 10 février 2022.
   [epa/yahya arhab - keystone]
   l'insécurité alimentaire s'est encore aggravée en 2022 / le journal
   horaire / 13 sec. / le 3 mai 2023

   sous l'effet des conflits, des chocs économiques et des événements
   climatiques, l'insécurité alimentaire s'est encore aggravée dans le
   monde en 2022. quelque 258 millions de personnes ont eu besoin d'une
   aide d'urgence, contre 193 millions en 2021, selon l'onu.
--
   agences de l'onu.

   l'insécurité alimentaire aiguë a progressé l'an dernier "pour la
   quatrième année consécutive", avec 65 millions de personnes
   supplémentaires "souffrant d'une faim si sévère qu'elle menace
--
ethiopie, yémen, nigeria très touchés

   l'insécurité alimentaire aiguë englobe les niveaux 3 à 5 de l'échelle
   internationale de la sécurité alimentaire: "crise", "urgence" et
   "catastrophe". elle "reste à un niveau inacceptable", notamment en rdc,
   en ethiopie, en afghanistan, au nigeria ou encore au yémen, met en
--
   les événements météo extrêmes comme la sécheresse de la corne de
   l'afrique et les inondations dévastatrices au pakistan sont aussi des
   causes majeures de l'aggravation de cette insécurité alimentaire.

   ats/fgn
