     * pied de page

   le défi de la sécurité alimentaire : nourrir la terre, nourrir les
   hommes
     * (button) menu
--
   (button)

le défi de la sécurité alimentaire : nourrir la terre, nourrir les hommes

   mardi 25 juillet 2023
--
   (button)

alors que s'ouvre à rome un sommet sur la sécurité alimentaire, trois invités
dans la matinale pour évoquer ce sujet : matthieu brun, sébastien abis et
pauline verrière.
--
   publicité

   pour expliquer le fait que l'insécurité alimentaire devienne un enjeu
   plus pressant encore, le chercheur associé à sciences po bordeaux met
   en avant les crises et les conflits d'une part, les chocs climatiques
--
   pakistan l'année dernière. cette année, en plus, avec la sécheresse en
   méditerranée et ailleurs sur la planète, les chocs climatiques sont
   aussi des facteurs aggravants de ces de cette insécurité alimentaire".

un problème de production ou d'allocation des ressources ?

   pour pauline verrière, membre de l'ong action contre la faim, la hausse
   de l'insécurité alimentaire n'est pas un problème de production
   insuffisante mais bien d'inégalités : "on met beaucoup en avant
   l'argument la population mondiale qui augmente. or, aujourd'hui, on
--
   démographique qui reste prégnant dans le raisonnement stratégique, les
   politiques publiques, l'innovation, il y a l'équation climatique qui
   complexifie encore plus la recherche de sécurité alimentaire, et en
   creux de tout cela, il y a effectivement les inégalités et les
   violences sociales autour de l'accès à l'alimentation, mais sans
--
     * podcasts
     * france culture va plus loin (l'invité(e) des matins)
     * le défi de la sécurité alimentaire : nourrir la terre, nourrir les
       hommes

