     * afrique

      afrique : le moment opportun pour assurer sa sécurité alimentaire ?

   analyse. en se nourrissant d’observations historiques, l’afrique peut
--

   [2539589.png] le mil fait partie des productions agricoles avec
   lesquelles l'afrique peut se relancer en termes de sécurité alimentaire
   et faire des crises actuelles une opportunité pour procéder à sa
   révolution agricole et relever le défi de l'autosuffisance
   alimentaire.  le mil fait partie des productions agricoles avec
   lesquelles l'afrique peut se relancer en termes de sécurité alimentaire
   et faire des crises actuelles une opportunité pour procéder à sa
   révolution agricole et relever le défi de l'autosuffisance
--
   convient cependant de s'inscrire dans une logique de révolution
   agricole avec l'objectif clair d'assurer l'autosuffisance et la
   sécurité alimentaires pour les populations. autrement dit, c'est le
   moment pour l'afrique de penser à « nourrir l'afrique » et satisfaire
   l'une des cinq priorités stratégiques de la banque africaine de
--
   de la stratégie mise en place par les États-unis au moment de la crise
   du pétrole en 1973 pour faire des crises actuelles un tremplin pour
   changer la donne de la sécurité alimentaire.  © dr pour marcellin alle
   koffi, économiste et conseiller principal de l’administrateur pour
   l’afrique au fmi, l'afrique pourrait s'inspirer de la stratégie mise en
   place par les États-unis au moment de la crise du pétrole en 1973 pour
   faire des crises actuelles un tremplin pour changer la donne de la
   sécurité alimentaire.  © dr

   au niveau national, il faut penser à des politiques et des programmes
--

   au niveau continental, les décideurs doivent rendre opérationnel le
   programme de sécurité alimentaire de l'union africaine et s'appuyer sur
   les organisations sous-régionales (cedeao, eac, sadc) pour lancer des
   projets communautaires de production de vivriers et constituer des
--

   d'abord, au niveau domestique, en faisant de la réallocation budgétaire
   au profit de cette priorité de la sécurité alimentaire ;

   ensuite, au niveau sous-régional, en mutualisant les efforts ;
--
   alimentaire de 2007-2008, disposent de facilités appropriées. il s'agit
   respectivement de la « fenêtre pour les chocs alimentaires » destinée
   aux pays faisant face soit à l'insécurité alimentaire, soit à une crise
   alimentaire, et du programme mondial du g20 pour l'agriculture et la
   sécurité alimentaire. ce dernier est doté d'un fonds de 2 milliards de
   dollars, dont 1,5 milliard sous forme de dons pour financer des
   programmes de sécurité alimentaire dans les pays à faible revenu. cela
   s'ajoute aux programmes agricoles traditionnels de la banque mondiale,
   de la banque africaine de développement et d'autres organisations
