Dictionnaire de fréquence :

Parmi les termes les plus fréquents du dictionnaire, les dix premiers résultats ne sont peut-être pas très significatifs. À part quelques stopwords que nous avons du mal à enlever, comme "l', d' et s'", les formes les plus fréquentes sont la forme cible "sécurité alimentaire" et ses dérivés, comme "insécurité alimentaire", "alimentaires" ou "alimentation". Raison pour laquelle nous avons décidé de rajouter 10 résultats de plus pour mieux comprendre l'enjeu du terme cible.

Parmi les résultats qui ne font pas partie des stopwords ou des mots dérivés de "sécurité alimentaire", nous trouvons tout d'abord des termes qui relèvent des relations internationales tels que "pays", "mondiale" ou "france". Cela s'explique facilement comme la sécurité alimentaire, définie par la Banque mondiale (https://www.banquemondiale.org/fr/topic/agriculture/brief/food-security-update/what-is-food-security) dans 4 dimensions telles que "la disponibilité, l'accès, l'utilisation et la stabilité des aliments", est bel et bien un enjeu international qui sollicite la solidarité et l'entraide des pays à travers le monde.

Nous remarquons ensuite des mots qui relèvent plus précisément du domaine de l'alimentation, comme "agriculture", "durable", "accès", "contrôle" et "aide". Certains d'entre eux sont déjà mentionnés comme l'accès et la durabilité (synonyme de la stabilité). Le terme "contrôle" pourrait faire référence à la régulation de la qualité des aliments. "Aide" souligne l'importance de l'assistance internationale et des programmes de soutien destinés aux communautés en difficulté.




Cooccurences :

Nous trouvons, dans le tableau de co-occurences et la graphe, des termes qui sont déjà présents dans le dictionnaire de fréquence, tels que "mondiale", "durable", "contrôle" et "agriculture". En dehors de ces résultats, nous trouvons des termes intéressants tels que "climat", "matière" et "nutrition" qui montrent clairement que la sécurité alimentaire est aussi un enjeu écologique, comme "matière"  pourrait pointer vers les ressources fondamentales nécessaires à la production alimentaire ; et "nutrition" et "climat" établissent un lien entre la sécurité alimentaire et l'environnement. 

Par ailleurs, nous trouvons des mots plutôt géopolitiques, comme "comité", "accueil", "enjeux" "promouvoir" et même "menace". "Comité", "accueil", "enjeux" et "promouvoir" soulignent l'importance politique de la sécurité alimentaire, la manière dont les politiques sont façonnées, discutées et mises en oeuvre au niveau international. Et quant au terme "menace", il souligne les risques potentiels qui pèsent sur la sécurité alimentaire, qu'ils soient liés aux conflits, aux crises économiques, aux pandémies, aux changements climatiques ou à d'autres raisons perturbatrices.

En somme, le tableau de cooccurrences illustre bien que la sécurité alimentaire est à l'intersection de multiples domaines : écologique, économique, social et géopolitique. Elle nécessite de prendre en compte non seulement la production et la distribution alimentaire, mais aussi les politiques durables, la gestion des risques, la coopération internationale et l'engagement à long terme pour assurer la stabilité et la durabilité des systèmes alimentaires face aux défis actuels et futurs.


Nuage :

Ce nuage de mots, en forme d'un brocoli, illustre les termes centraux de l'enjeu autour de la sécurité alimentaire.

La présence du mot "France" suggère une focalisation spécifique sur les politiques de sécurité alimentaire au niveau national, tandis que des termes tels que "mondiale", "population" et "durable" montre l'importance accordée à la dimension internationales et à l'entraide entre les peuples.

Des termes comme "agriculture", "nutrition", "disponibilité", et "besoin" montre les deux aspects de la sécurité alimentaire, la production et la consommation. 

Enfin, certains termes, peut-être plus petits, mais très significatifs, méritent une attention particulière. Ce sont des termes comme "faim", "crise", "malnutrition" ou encore "urgence". Ces termes sont témoins que la sécurité alimentaire reste un problème à résoudre pour le bien-être des humains et que les défis sont loin d'être surmontés. Cela implique des investissements soutenus dans l'agriculture durable et un système de distribution plus efficace pour que la sécurité alimentaire soit pleinement réalisée.