
食の安全ための指針

--
     * 日本の法令と認証 »
     * 食の安全のための施策 »
     * 食の安全ための指針

食の安全のための指針

--

   「食の安全・安心のための政策大綱」

--
   なければなりません。
   このため、農林水産省では、食の安全・安心を確保するための体制や施策を総合的に見直し、新しい体制・施策のもとで、生産資材の使用などの規制や生産者
   ・事業者によるリスク管理の促進などに取り組み、 食品安全行政に対する国民の「安心」や「信頼」の回復に努めることとしています。
--
   消費者の安心・信頼の確保
   食の安全・安心を確保するための環境保全の取組
   研究開発の充実
--

   「食の安全推進アクションプラン」
   本プランは、厚生労働省が、国民が日々健康で安心して生活を送ることができるよう、現行の食品衛生法の枠組み（食品の規格基準、表示基準、営業施設の基
--
   物質の未知の健康影響など、新たな課題が生じています。
   また、平成１２年の夏には、雪印乳業食中毒事故や食品への異物混入事故も多数発生し、改めて、食の安全推進の重要性が指摘されました。

--
   、制度づくり、基準づくり、広域問題への対応、調査研究の推進などの役割を担っており、それぞれの役割分担の下に、対策の推進が必要です。
   厚生労働省では、「食の安全推進アクションプラン」を策定し、食品衛生対策の一層の推進と、消費者へのわかりやすい情報の提供に努めることとしました。
   本プランでは、食の安全対策の推進の方向は次の16点から説明されています。
    1. 食品添加物の安全性確保の推進
--

     * 食の安全のための施策
          + 食の安全ための指針
          + 食品衛生法の改正について
--

     * 食の安全のための施策
          + 食の安全ための指針
          + 食品衛生法の改正について
--
   PAGETOP
     * 食の安全ための指針
     * 他のホームページへのリンク
