
   　「食の安全性」の大事さを意識させられたニュースが最近ありました。SNSを中心に大きな話題を呼んだ、「糸引き」手作りマフィンを巡る食中毒の話で
   す。各種メディアでも報道されていましたからご存じの方も多いでしょう。
--
       る課題とWGの取り組みについて話を聞いた。
     * 食の安全を守る認証規格、国際連携強化で輸出促進へ 食の安全を守る認証規格、国際連携強化で輸出促進へ
       食の安全と安心に関する展示会「食品安全対策展」（2021年3月9〜12日、千葉県・幕張メッセ）が開催された。その中で「食品安全マネジメ
       ント認証『JFS規格』の最新情報」をテーマに、食品安全マネジメント協会（JFSM）事務局長の小谷雅紀氏が、食品安全マネジメント認証「J
--
       大阪大学は、フード3Dプリンタを用いて食品内部に特殊なパターンを形成し、見かけを変えることなく食品自体にデータを埋め込むことに成功した
       。食品そのものにDXが適用可能になることで、食の安全性向上や新たな食体験の創出が期待される。
     * AIで原料を判定、食品業界全体にAI活用拡大を目指すキユーピーの挑戦
