
添加物は悪者なのか？　相次ぐ食中毒事件から考える無添加問題と食の安全

--

   　食の安全を揺るがす事件が、今年になって相次いで発生している。11月11日～12日にかけて東京ビッグサイトで開催されたアートイベント「デザイン
   フェスタ」で販売されたマフィンを食べ、嘔吐や下痢などの食中毒症状に見舞われた人が続出した。マフィンを販売した、東京・目黒区にある焼き菓子店「H
--
   年内に発生した記憶に新しい食中毒事件といえば、青森県にある駅弁屋が製造した弁当を食べ、体調不良を訴える人が全国で続出した件だろう。また、秋田県
   の道の駅では毒キノコが販売されて回収騒ぎになっているし、関西の企業が販売したグミを食べて体調を崩す人も相次いだ。この1年ほど、食の安全に対して
   関心が集まった年はないかもしれない。
--
   ところが、1999年に「週刊金曜日」が刊行した『買ってはいけない』や、2005年に安部司の『食品の裏側―みんな大好きな食品添加物』がベストセラ
   ーになったことで、再び添加物の問題が広く認知されるようになった。安部は『美味しんぼ』にも登場し、食の安全を訴えている。ただし、あくまでもこれら
   の本の著者は、添加物を全否定しているわけではなく、読者が自ら考えるようにと促しているのだと理解する必要があるだろう。
