粮农

中国食品安全问题的十年春秋

过去的10年，是中国食品安全问题的集中暴露。徐楠回顾了过去几十年食品问题的发展历
程，以及社会及政策在应对食品问题过程中的变革。

--
2012-08-06六月 22, 2020

世界卫生组织对食品安全的定义是“食物中有毒、有害物质对人体健康影响的公共卫生问题
”。

从2009年到2010年，以食品安全法、高层次议事协调机构——国务院食品安全委员会、食品
安全风险评估专家委员会、食品安全标准评审委员会为标志，中国更新了应对食品安全问
题的法律机制、协调机制和科学评估机制。

此前10年，是食品安全问题浮出水面、集中爆发的历史阶段。

然而问题并未就此消失。围绕乳和乳制品，食品安全标准评审委员会完成了首批评审成果
。据参与这一工作的食品安全专家委员会委员介绍，在一年多工作基础上形成的60余项标
准，经过了长时间讨论，完成了艰难的部门协调。

然而，它们还是在社会上激起了一些负面反响，有媒体称其是“历史性的倒退”。

这从另一个侧面，折射了中国食品安全问题的深刻和艰巨性。

以1949年为时间起点，有研究者将中国食品安全问题划分为以下几个阶段：

1949—1984 年——粮食作为基本食品的数量短缺，是社会面临的最大不安全因素；
--
知名企业趋利忘义，在利益驱使下，食品生产的各环节都开始出现问题。

1984—2000年——食品安全问题起步期，《食品卫生法》颁布，国家制定无公害食品、绿色食
品和有机食品生产和监管标准。有学者认为：绿色食品作为优质食品这一理念的兴起，标
志着中国食品安全问题成为食品体系的结构性问题。

2001 年至今——食品安全问题集中爆发，同时也是食品安全管理体系的发展期，中国发布了
《国务院关于加强食品等产品安全监督管理的特别规定》；2009年《食品安全法》发布，
传承多年的“食品卫生”概念，被“食品安全”取代。

以一次次公共事件或食品信誉危机为标志，中国社会在短短十年内，步入了对食品安全的
普遍警惕和不信任心理。

2003-2004年，食品安全事件始呈频发之势，这一阶段的特点是显著的区域性、舆论焦点大
多对准具体品牌、某一区域的具体食品类别，事件表现多为显性的食物中毒或病发入院。
及至2005年，石腊火锅底料、石腊油大米、毒泡菜毒韭菜毒粉丝毒黄花菜……——违规化学添
加、加工程序带来的潜在危害，开始成为食品安全关注的焦点，并且开始引发公众对某个
食品类别的整体性担忧。

--
很快，质疑的矛头不仅于此了。

苏丹红引发的“红色心理恐慌”是一个标志性事件——食品安全信任危机的区域性、局部性、
食品门类的特定性，转向普遍性、广泛性、所涉食品门类的多样性。

--
下，没有什么是不可能的。

广义的食品安全问题，作为食品工业现代化过程中的普遍问题，在西方国家的自由市场发
展阶段，也都无一例外地出现，并非中国独有。根据WHO/FAO统计，近10年内，世界各大洲
都有食源性疾病爆发。

利益驱动、生产者和消费者信息不对称，法规不全，监管不力，这些都是各国食品安全的
共性。但各国在应对食品安全问题过程中的立法、司法实践，以及行政管理机制、社会响
应机制，呈现出鲜明的差异（本专题将另外撰文介绍）。特别是中国缺乏典型的成熟的现
代消费者运动，面对食品问题，消费者作为一个群体进行市场选择、表达呼声的主动意识
--
的农业性生产。

随着食品安全问题在十年中的逐层深化，不断有专家指出：公众在食品问题上存在一些认
识误区，比如对零风险的要求、对化学污染的过度重视、对假冒伪劣和食品安全的混同。
背后的意思可以归结为一点——食品供应体系已经是一个工业门类，必须认识到其作为工业
门类的特性，而不是以农业视角来考察了。

中国工程院院士、食品安全风险评估专家委员会首席专家陈君石一再提醒公众：“好的食品
是生产出来的，不是监管出来的。中国有两亿多农户在用分散的方式生产所有的鸡鸭鱼肉
。这个没有得到根本改变，源头污染的治理不可能得到根本解决。另外，在当前近50万个
--

此语背后，意在提示人们：只有进一步加强食品产业的工业化程度，让工业属性在整个供
应链条中全面替代农业属性，才能解决目前的食品安全问题。

然而人们已经开始怀念传统农业中可持续的生产智慧，对传统饮食文化的回归成为一股社
--
理问题。

2009年末，美国纪录片《食品公司》在网上流行。中国人在自身的食品安全挑战中，与一
些西方人士共同开始了对市场逻辑主宰食品工业的根本性反思。

除了市场监管、行政体系、立法司法等等规范手段，也许食品生产被塑造为工业形态的路
径和前景，才是食品安全问题带给人们的终极思考。陈君石院士曾表示：没有人不希望享
用杜绝化学品的、清洁的、小规模就近生产的饮食，但在今天的人口基础上，这是否可能
？
--
。当然，在庞大的食品工业体系面前，这些努力只能产生有限的局部效用。

集中爆发的食品安全问题，虽然让全体中国人付出巨大代价，却也激发了中国民众自主改
变现状的空前热情。特别是2008年三聚氰胺事件之后，社区支持农业在中国各级城市蔚然
成风，被中国媒体称为“餐桌保卫战”。
