当前位置：首页 > 新闻

大力加强学校食品安全与营养健康工作
为健康中国建设和加快实现教育现代化提供重要支撑

——教育部、市场监管总局等部门有关负责人就《学校食品安全与营养健康管理规定》答记
者问

2019-03-21　来源：教育部收藏

　　为适应新时期加强学校食品安全与营养健康管理、推进健康中国建设的新要求，保障
学生和教职工在校集中用餐的食品安全与营养健康，日前，教育部、市场监管总局、卫生
健康委联合印发了《学校食品安全与营养健康管理规定》（教育部、市场监管总局、卫生
健康委令第45号，以下简称“新《规定》”）。教育部、市场监管总局等部门有关负责人就
新《规定》相关情况回答了记者提问。
--
　　问：出台新《规定》的背景是什么？

　　答：学校食品安全与营养健康事关师生身体健康，事关亿万家庭幸福，事关社会和谐
稳定。党中央、国务院高度重视食品安全工作，中央领导多次专门就学校食品安全工作作
出批示，要求加强对学校食品安全的监管。新《规定》的出台，主要基于以下考虑：

　　一是贯彻落实习近平总书记“四个最严”要求，适应新时期学校食品安全工作新形势新
任务的重要举措。伴随经济社会的发展，学校用餐人数日渐增多，供餐形式更加多元，供
餐品种日益丰富，学校食品安全引发的社会关注也在不断提升。《规定》确立了学校集中
用餐预防为主、全程监控、属地管理、学校落实的总体原则，建立了教育、食品安全监督
管理和卫生健康等部门分工负责的管理体制，明确了学校的主要职责，围绕采购、贮存、
加工、配送、供餐等关键环节，健全学校食品安全风险防控体系，有利于更好地保障学校
广大师生在校集中用餐的食品安全。

　　二是贯彻落实健康中国战略，提升学校食品营养健康水平的必然要求。党的十九大报
--
学生健康的饮食习惯，引导学生科学营养用餐，更好地促进青少年学生健康成长。

　　三是深入贯彻全面依法治教、健全完善学校食品安全依法治理机制的迫切需要。2015
年，食品安全法进行了全面修订。新《规定》研究吸纳了新修订食品安全法的重要精神和
具体要求，针对实践中学校在集中用餐食品安全工作中可能存在的监管不力、沟通不畅等
问题，在学校食品安全的监管理念、机制、方式等方面进行了许多探索与创新，着力加强
学校食品安全监管能力建设，有利于进一步提升学校食品安全治理体系的科学性和有效性
。

　　问：新《规定》的出台经过了哪些过程？

　　答：一是专题调研形成初步方案。教育部赴各地对学校食品安全管理情况和原《规定
》实施过程中存在的问题进行了调研，深入分析研究相关问题，广泛征求各地教育、原卫
生计生、原食品药品监管等部门意见，并会同原国家食品药品监管总局、原国家卫生计生
委反复研究讨论，于2017年初形成了《学校集中用餐食品安全管理规定（初稿）》。

　　二是结合教育实际广泛征求意见。教育部就初稿进一步征求各地教育部门、部属各高
等学校、有关专家和部分学校食堂一线管理人员的意见建议，修改完善后形成了《学校集
中用餐食品安全管理规定（征求意见稿）》。2018年1月，将征求意见稿在教育部门户网站
发布，面向社会公开征求意见，收到了很多具有借鉴参考意义的意见建议。教育部逐条梳
理，汇总分析，进一步修改完善，形成了《学校食品安全与营养健康管理规定（送审稿）
》。

　　三是部门审议通过联合印发。经教育部第20次部务会议、国家市场监督管理总局第9次
局务会议和国家卫生健康委员会第12次委主任会议审议通过，教育部、市场监管总局、卫
生健康委三部门联合印发了《学校食品安全与营养健康管理规定》。

　　问：新《规定》为何由教育部、市场监管总局、卫生健康委三部门联合印发？

　　答：一是食品安全监管法律制度发生了重要变化。2009年，食品安全法取代了食品卫
生法，2015年，食品安全法又进行了修订。修订后的食品安全法落实“四个最严”的要求，
确认了食品安全监管体制改革的成果，明确了各部门和食品生产经营者的相应责任。特别
是该法第五十七条首次对学校、托幼机构等集中用餐单位及其主管部门食品安全责任进行
了规定，并确定了相应的法律责任。此外，原国家食品药品监督管理总局还陆续出台了《
食品经营许可管理办法》《食品生产经营日常监督检查管理办法》等部门规章，对学校食
堂的许可管理、日常监督检查等提出了新要求。

　　二是食品安全监管体制和监管部门职责发生了变化。2018年3月，第十三届全国人民代
表大会审议通过了国务院机构改革方案，组建国家市场监督管理总局，负责食品安全监管
；组建国家卫生健康委员会，负责拟订国民健康政策。而原《规定》规定“学校食堂的监督
指导由卫生行政部门负责”以及要求学校食堂取得卫生行政部门发放的“卫生许可证”等规定
--
　　答：新《规定》所称集中用餐，是指学校通过食堂供餐或者外购食品（包括从供餐单
位订餐）等形式，集中向学生和教职工提供食品的行为。新《规定》明确，实施学历教育
的各级各类学校、幼儿园集中用餐的食品安全与营养健康管理适用本规定。对提供用餐服
务的教育培训机构，可以参照新《规定》管理。此外，对于供餐人数较少，难以建立食堂
的学校，以及以简单加工学生自带粮食、蔬菜或者以为学生热饭为主的小规模农村学校的
食品安全，新《规定》也明确可以参照食品安全法第三十六条的规定实施管理。

　　问：从整体上看，新《规定》有哪些亮点？

　　答：新《规定》共8章64条，包括总则、管理体制、学校职责、食堂管理、外购食品管
理、食品安全事故调查与应急处置、责任追究、附则等。主要有以下亮点：

　　一是立足当下，着眼长远。新《规定》着眼于贯彻落实习近平新时代中国特色社会主
--

　　三是结合学校特点，作出特殊规定。针对学校用餐人员相对集中、学生体质较为敏感
等特点，结合近年来学校食品安全事件发生原因，对学校作出特殊要求。根据新《规定》
，学校食堂不得采购、贮存、使用亚硝酸盐（包括亚硝酸钠、亚硝酸钾）。中小学、幼儿
园食堂不得制售冷荤类食品、生食类食品、裱花蛋糕，不得加工制作四季豆、鲜黄花菜、
--
　　四是针对外购食品，明确具体要求。原《规定》仅着眼于对食堂的监管，新《规定》
则扩展了监管范围，对于从供餐单位订餐的学校，明确要求其建立健全校外供餐管理制度
，选择取得食品经营许可、能承担食品安全责任、社会信誉良好的供餐单位，并与供餐单
位签订供餐合同（或者协议），明确双方食品安全与营养健康的权利和义务，存档备查。
同时，对供餐单位提供的食品还应当随机进行外观查验和必要检验，并在供餐合同（或者
协议）中明确约定不合格食品的处理方式。

　　问：在食品安全监管方面有哪些特点和规定？

　　答：《规定》严格落实习近平总书记“四个最严”要求，并结合学校集中用餐和外购食
品风险防控和监督管理的特点，着力建立全过程的学校食品安全风险防控体系。

　　一是强化学校食品安全主体责任。规定学校食品安全实行校长（园长）负责制，学校
应当建立健全并落实有关食品安全管理制度和工作要求，定期组织开展食品安全隐患排查
。学校应当配备专（兼）职食品安全管理人员和营养健康管理人员，建立并落实集中用餐
岗位责任制度，明确食品安全与营养健康管理相关责任。要求学校发生集中用餐食品安全
事故或者疑似食品安全事故时，应当立即采取相关措施，积极协助医疗机构进行救治，停
止供餐，按规定向有关部门报告，封存导致或者可能导致食品安全事故的食品及其原料等
，加强与师生家长联系，通报情况并做好沟通引导。

　　二是落实最严格的监管要求。明确食品安全监督管理部门应当加强学校集中用餐食品
安全监督管理，依法查处涉及学校的食品安全违法行为。食品安全监督管理部门应当将学
校校园及周边地区作为监督检查的重点，定期对学校食堂、供餐单位和校园内以及周边食
品经营者开展检查；每学期应当会同教育部门对本行政区域区内学校开展食品安全专项检
查，督促指导学校落实食品安全责任。

　　三是严防严控食品安全风险。专设一章，规范食堂加工制作全过程控制，对学校食堂
设施设备配备、布局流程、从业人员管理，以及食品采购、进货查验、食品贮存、加工制
作、餐饮具清洗消毒、食品留样等各环节作出详细规定，力求建立贯穿采购、贮存、加工
制作、供应全过程的学校食品安全风险防控体系。

　　四是严格依法追责问责。除依法给予行政处罚外，进一步强化学校责任，规定学校未
履行本规定要求的食品安全管理责任，由县级以上人民政府食品安全管理部门会同教育部
门对学校主要负责人进行约谈，对学校直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予相应
的处分。食品安全监督管理、卫生健康、教育等部门未按食品安全法等法律法规以及本规
定要求履行监督管理职责，造成所辖区域内学校集中用餐发生食品安全事故的，依法给予
相应的处分。

　　五是强化学校食品安全社会共治。明确有条件的中小学、幼儿园应当建立家长陪餐制
度。要求学校建立集中用餐信息公开制度，及时向师生家长公开食品进货来源、供餐单位
等信息。规定学校在食品采购、食堂管理、供餐单位选择等涉及学校集中用餐的重大事项
--
　　问：新《规定》对相关部门和学校加强健康教育提出了哪些明确要求？

　　答：新《规定》在总则中明确提出，学校应当按照食品安全法律法规规定和健康中国
战略要求，开展食品安全与营养健康的宣传教育。

　　新《规定》明确了在健康教育方面的各方责任，要求教育部门指导和督促学校推进健
--
行咨询指导，推广科学配餐、膳食营养等理念。

　　新《规定》强化了学校在学生营养健康方面的责任，要求学校将食品安全与营养健康
相关知识纳入健康教育教学内容，通过多种形式开展经常性宣传教育活动，并根据有关标
准，因地制宜引导学生科学用餐。明确中小学、幼儿园应当培养学生健康的饮食习惯，加
强对学生营养不良与超重、肥胖的监测、评价和干预，利用家长学校等方式对学生家长进
行食品安全与营养健康相关知识的宣传教育。有条件的中小学、幼儿园应当每周公布学生
餐带量食谱和营养素供给量。

　　问：新《规定》对学校食品安全事故处置作了哪些要求？

　　答：一是做好事前预防工作。一方面，由相关部门做好指导培训，如食品安全监督管
理部门指导学校做好食品安全管理和宣传教育，卫生健康主管部门指导学校开展食源性疾
病预防和营养健康的知识教育；另一方面，要求学校建立健全食品安全相关管理制度，做
好原料采购、贮存、加工制作、供应全过程的风险防控。二是做好应急准备工作。明确要
求学校建立集中用餐食品安全应急管理和突发事故报告制度，制定食品安全事故处置方案
。新《规定》将制定食品安全事故处置方案作为学校的一项法定义务，有利于在源头上防
范食品安全事故的发生，杜绝食品安全事故的蔓延。三是做好事后处置工作。一旦发生事
故，学校应当立即采取有效措施防止事故扩大；卫生健康主管部门组织医疗机构救治因学
校食品安全事故导致人身伤害的人员，依法开展相关疫情防控处置工作；食品安全监督管
理部门依法会同有关部门开展事故调查处理；教育部门积极协助相关部门开展工作。

--
容。二是研制印发贯彻落实新《规定》的分工方案。三是会同相关部门面向地方学校食品
安全与营养健康相关管理和监管部门负责人、学校校长、幼儿园园长、学校食堂安全管理
直接负责人和学校食品安全相关工作人员以及学校食堂从业人员，组织开展学习贯彻新《
规定》专题培训。四是适时组织有关部门开展新《规定》的学习宣传与贯彻落实相关工作
。
--

相关阅读
    文件学校食品安全与营养健康管理规定

[red][moe_icon_j]
