  • 校园安全
      □ 校园安全
      □ 食品安全
      □ 拒绝传销
      □ 邪教的危害
--
  • 联系我们

当前位置: 首页 > 校园安全 > 食品安全 > 正文
校园安全

  • 校园安全
  • 食品安全
  • 拒绝传销
  • 邪教的危害

食品安全

食品安全的消费保护措施

时间：2015-04-19 16:54:43  作者： 

1、消费中食品安全的保护措施有哪些？

（1）买食品尽量到有信誉的正规商店、超市和管理健全的农贸市场去购买，注意观察其是
--

（15）向经营者索要“发票”或购货凭证，用后保留产品的包装袋等。发票的内容要齐全、
具体，并与所购食品相符。一旦发生食物中毒或其他食品安全事故，有一定的投诉举报依
据。

（16）尽量购买标有优质安全食品标志的食品。

2、发生食品安全事件时如何进行有效的投诉？

消费者可以根据以下政府部门的职能分工向相关的部门进行有效的投诉。

主要食品安全监管部门的分工如下：

（1）农业、林业、渔业部门各自负责初级农产品生产环节的监管。
--
况的评价与审核，要严厉查处上述范围内的违法行为。

（5）食品药品监管部门负责对食品安全的综合监督、组织协调和依法组织查处重大事故。

3、食品安全投诉举报有哪些注意事项？

（1）能提供所投诉食品的购物凭证。
--
满的，可以通过司法途径解决。

4、如何获得食品安全的信息？

食品安全监管信息由政府及其有关部门发布。国家食品药品监督管理局负责收集、汇总、
分析国务院有关部门的食品安全监管信息，对国内食品安全形势做出分析，并予以发布；
综合发布国家食品安全信息。国务院其他有关部门依据有关法律、法规的授权在各自职责
范围内负责向社会发布各部门的食品安全信息。其中，农业部门发布有关初级农产品农药
残留、兽药残留等检测信息；质检、工商、卫生和食品药品监管四个部门联合发布市场食
品质量监督检查的信息。地方政府及其有关部门负责地方食品安全监管信息的发布。

因此，通过阅读相关报刊杂志、进入各级食品安全信息网和上述各级部门网站可以获得大
量最新的食品安全信息。

下一条：食品安全烹饪

[logo]
