          ☆ 气候与脱碳
          ☆ 循环性与回收再利用
          ☆ 食品安全和质量
          ☆ 生物多样性与自然
          ☆ 社会可持续性
--
          ☆ 气候与脱碳
          ☆ 循环性与回收再利用
          ☆ 食品安全和质量
          ☆ 生物多样性与自然
          ☆ 社会可持续性
--
      □ 开放式创新
          ☆ 概述
          ☆ 食品安全与可获得性
          ☆ 与客户一起创新
          ☆ 开放式创新
--
          ☆ 创新已融入我们的基因
          ☆ 与初创公司联手创新
          ☆ 食品安全与可获得性
          ☆ 与客户一起创新
          ☆ 开放式创新
--
      □ 气候与脱碳
      □ 循环性与回收再利用
      □ 食品安全和质量
      □ 生物多样性与自然
      □ 社会可持续性
--
      □ 气候与脱碳
      □ 循环性与回收再利用
      □ 食品安全和质量
      □ 生物多样性与自然
      □ 社会可持续性
--

 
主页可持续发展聚焦领域食品安全和质量
实验室中的女性

食品安全和质量

为安全和高质量的食品做出贡献。
--
挑战

我们每个人都希望食品安全可靠。我们每个人都理应获得不含有害细菌的食品。新冠肺炎
进一步引发了人们对未来全球食品供应的担忧。地区冲突、洪水和干旱等极端天气以及经
济冲击正在导致食品生产出现问题，供应链变得复杂，出现其他破坏因素，这一切都使食
--
发挥自己的作用^1。

严格控制所有生产参数以防止污染或质量降低对食品安全至关重要。为此，我们要在帮助
食品制造商保持盈利的同时，使其达到高安全和质量标准。
 
--
物理损坏、高温、光照和潜在有害细菌的不利影响。

无菌包装与食品安全技术

作为无菌技术和包装的先驱，我们长期以来积极推动整个供应链中的食品安全和质量。无
需防腐剂或冷藏，我们的无菌包装即可保护食品，使世界上越来越多的人口（即使在偏远
地区）都能获得安全的食品。

我们还投资开发不含化学物质的食品加工技术，如  电子束，以进一步提高食品安全和质
量。 

提高食品安全标准

在灭菌技术和微生物学方面拥有丰富的专业知识，结合我们的卫生设备和数字化控制技术
，我们能够为国际食品安全标准做出重大贡献。

我们为食品生产线中的所有操作精心设计质量管理系统和诊断方案。我们为食品生产提供
--
端到端可追溯性

我们的食品安全政策使我们能够在整个食品加工和包装价值链中实现完全的产品可追溯性
，我们可以将这种可追溯性传递给食品制造商，帮助他们精确找出效率低下的生产环节，
从而做到事半功倍。 
--
我们开发了自动化解决方案，例如利乐^®工厂大师（一种全厂智能控制系统，可完全无缝
集成乳制品生产线中各单元的生产数据）以及利乐®互联包装，让客户能够轻松确保质量稳
定和食品安全。

为可持续发展付诸行动
--
让安全的食品随处可得

我们如何应对食品安全和营养挑战，这对于每个人能否获得更多的安全食品至关重要。

了解更多有关食品获取和供应的信息⁠
