来源：北京青年报

2022年九大食品安全与健康热点来了

字体：小中大
--
[INS::INS]

2022年九大食品安全与健康热点来了

2023-01-13 09:28:04 来源：北京青年报

  2022年九大食品安全与健康热点来了

  海克斯科技、土坑酸菜、雪糕不融、酱油双标……院士专家解读饮食舆论热点
--

  在食品上面附加金银箔，真的可以安全食用吗？雪糕不融，是否真的对人体有害，还是
被误解？土坑酸菜这类食品安全事件如何避免？海克斯科技爆火，食品添加剂是否被“妖魔
化”了？预制菜是否可以跟高油高盐不健康饮食画等号？

  关于这些公众对食品安全与营养健康的疑虑，如何用科学知识来真实地化解？近日，由
中国科协指导、中国食品科学技术学会主办的“2022年食品安全与健康热点科学解读媒体沟
通会”在京举办，会上发布的食品安全与健康九大热点，反映了2022年舆情的主要关注点。

  值得一提的是，在这九大热点揭晓的同时，陈君石、孙宝国、朱蓓薇、陈坚、单杨等数
--
酸菜的加工不仅有巨大市场需求，也是贫困地区农民增收的重要方式。行业需要改变与提
升，要从源头建立起严格、可追溯的安全体系；引导酸菜生产经营企业加速运用现代科技
改造提升传统产业；加快标准体系建设，为行业发展保驾护航。将食品安全责任主体落实
到企业，将产业链风险预防的防线前移至前端。让食品安全不再有“坑”。

  热点四：金银箔粉
--
  食品“镶金镀银”不可取

  中国工程院院士、国家食品安全风险评估中心总顾问陈君石表示，含金银箔粉的食品一
般不会对消费者健康造成危害，但同时也于人体健康无益。金银箔粉不是我国允许使用的
食品添加剂，也不是食品原料。食品生产经营者不应生产、经营、进口含金银箔粉食品。
--
虑温度和雪糕总固形物含量等多重因素。

  卡拉胶、海藻酸钠、瓜尔胶、刺槐豆胶等是食品安全国家标准中允许使用的增稠剂，可
在雪糕中按生产需要适量使用。企业需自觉履行食品安全主体责任，同时各方应加强对雪
糕的科普传播。消费者选购雪糕时应注意外包装和贮存温度，食用时应注意食用时间和食
用量。
--
  食品难道真有国民差异？

  中国食品科学技术学会副理事长、国家食品安全风险评估中心主任李宁认为，各国标准
管理侧重点有所不同，炒作“双标”既不合理，也无意义。

  李宁强调，我国食品安全国家标准体系框架、制定原则、管控对象与国际基本一致，并
根据我国国情确定各项标准，能够有效保障我国食品安全。按照标准生产的产品，不论添
加还是不添加食品添加剂，都是安全的。

--
[INS::INS]
[]
2022年九大食品安全与健康热点来了
