[cewx]手机看中经[jrwx]经济日报微信[cenetwx]中经网微信

盘点2021年食品安全十大典型案例为食品安全敲警钟

2021年12月30日 14:31   来源：中国经济网   
--
[字号大中小]

　　中国经济网编者按：“民以食为天，食以安为先”，食品安全问题一直是全社会共同
关注的问题，2021年食品安全方面发生了哪些大事件？在此，中国经济网盘点了今年影响
力较大的十起食品安全事件，回顾事件过程，吸取经验教训，提醒消费者增强食品安全意
识，警示食品企业要时刻注意保障食品安全。

　　案例一：“养羊大县”添加瘦肉精问题羊肉流向多地
--

　　3月15日，知名火锅品牌小龙坎因“用扫帚捣制冰机”登上热搜，引发了网友们对火锅
行业食品安全问题的广泛关注。3月15日，江苏广电总台融媒体新闻中心在微信公众号“江
苏新闻”上发布了一段“卧底小龙坎”的视频。视频显示，位于南京的某小龙坎火锅店爆
出诸多惊人的卫生问题：不用健康证就能入职工作；菇类、青菜等不清洗，上桌前淋水冒
--
　　16日，曼玲餐饮发布处理通报称，强制关停曼玲粥店福州宝龙店的第三方外卖平台账
户和线下店铺，对店铺全面彻查，主动向政府监管部门汇报整改情况。另外，线上线下全
面排查全国曼玲粥门店卫生、食品安全问题，避免再次发生此类问题；加强门店实时监控
，对今后违规门店做通报批评和处理。此外，主动为曼玲所有加盟店进行卫生制度管理培
训、食品安全、卫生操作培训，为期3个月完成。

　　《第一帮帮团》栏目还曝出了知名连锁外卖品牌三米粥铺的后厨卫生情况。没有健康
--
对人体健康造成伤害。

　　据信用中国网站显示，上海国际主题乐园有限公司因违反《食品安全法》相关规定，
被上海市浦东新区市场监督管理局罚款7万元，处罚决定日期为2021年11月12日。

　　上海国际主题乐园有限公司存多条因“食品安全问题”被罚记录。【详情】

　　案例五：“胖哥俩”隔夜死蟹冒充活蟹餐厅被罚没50万

　　8月23日，“胖哥俩肉蟹煲”被曝存在严重食品安全问题。有记者卧底“胖哥俩”北京
合生汇店、凯德mall大峡谷店后厨，发现存在死蟹当活蟹卖、变质土豆加工后继续上桌、
鸡爪等熟制品即使变味儿依旧售卖等现象。

　　10月18日，北京市丰台区市场监督管理局依据《中华人民共和国食品安全法》第一百
二十四条第一款第（二）项、第（四）项及《中华人民共和国反不正当竞争法》第二十条
第一款等规定，对北京某餐饮有限公司作出警告，没收违法所得和罚款500000元的行政处
--
　　9月24日，市场监管总局发布“关于7批次食品抽检不合格情况的通告”，该通告指出
，黑龙江鞍达实业集团股份有限公司制造的、标称安纽希（天津）婴幼儿食品科技有限公
司中国销售运营的安纽希婴儿配方奶粉（0-6月龄，1段），检出菌落总数不符合食品安全
国家标准规定，二十二碳六烯酸与总脂肪酸比、二十碳四烯酸与总脂肪酸比检测值不符合
产品标签标示要求。
--
　　随后，星巴克中国深夜发文，承认无锡两涉事门店“确实存在营运操作上的违规行为
”。星巴克方面称，两家涉事门店已闭店进行调查与整改，中国内地所有星巴克门店立即
启动食品安全标准执行情况的全面自查。【详情】

　　
--
汽车房产时尚生活社会图片健康

盘点2021年食品安全十大典型案例为食品安全敲警钟

2021-12-30 14:31 来源：中国经济网
