          ☆ 建筑暖通
          ☆ 设施管理
      □ 食品安全
          ☆ 食品生产
          ☆ 烘焙及肉类加工厂
--
          ☆ 环境监测站
          ☆ 特检院
          ☆ 食品安全 / 公共卫生
      □ 第三方检定机构
      □ 博物馆与档案馆
--
      □ 京东旗舰店

食品安全<b>层层守护</b>确保食品安全
<strong>满足 HACCP 法规</strong>保持冷
链不间断
<b>食品运输过程</b>确保质量和合规性</br><strong>放心商超生鲜即食</
strong>食品生产
<strong>温度监控</strong>食品生产
<b>温度抽检</b>食品
--

食品安全层层守护

德图测量技术能助您确保食品质量和安全，
--

确保食品安全
满足 HACCP 法规

--

食品安全监督员
连锁餐饮抽检

--
 1. 首页
 2. 应用领域
 3. 食品安全

食品安全，借助德图测量技术确保食物安全

食品安全有着至关重要的意义，食物必须安全且不含致病菌。从产品运输和储存，到食品
生产和制备再到销售，每个环节都必须遵循 HACCP（危害分析与关键点控制）准则。德图
仪器提供多种可帮助确保食品质量和安全的测量仪器和一体化解决方案。这些仪器和解决
--
建测量报告。

德图仪器用于改进食品安全的高质量测量技术，具备以下特性：

  • 为实现 HACCP 概念提供优化支持
--
  • 手持式测量仪还是数据记录仪满足各种测量需求

食品安全层层守护
食品安全层层守护

保证食品安全，从采购到运输。

餐饮服务中的食品安全

testo多用测温仪进行灵活温度监测
--
德图食品解决方案温度测量

物流和交易环节的食品安全

Testo measurement technology logistics
--
德图仪器的红外测温仪对进货产品进行非接触式测量

批发零售进行食品安全管理

  • 进货和储存
--
零售商超

在生产中，并通过定期检查食品安全

Temperature monitoring in food industry
--
，同时冷链不得中断。

确保食品安全，冷链必须是可验证的。使用简易的温度计是不可行的，需要利用温度数据
记录仪来记录测量数据。借助无线连接可以在没有任何实体电缆连接的情况下监控冷藏室
。Testo Cloud 云平台软件支持在任意地点方便地读取测量数据。
--
Food-Production-Loesung-2000x1500.jpg

确保食品安全，整条冷链必须可验证，持续监控运输过程。可使用食品安全测量仪器对下
列 HACCP 概念准则进行追溯和验证：

--
testo-831-application-temperature-002194.jpg

消费者：食品安全测量仪器为消费者提供有力保障

消费者相信：食品对人体健康有益无害。如果没有严格的食品安全措施，那么当消费者食
用各类食品时，极易因细菌而致病。易腐的食品尤其需要长期冷藏，即使是短暂的冷链中
断也可能导致食品变质和细菌爆炸性增长，引发消费者的投诉。

确保食品安全相对简单。使用红外测温仪远程测量温度，然后将数据发送到无线温湿度智
能测量探头。

健康与食品安全密切相关

testo-104-IR-application-temperature-003500.jpg

在食品的生产、储存和加工过程中，食品安全是重要的一环。必须遵守相关的各类法律要
求，并留意已发布的各种限值和建议。上述的 HACCP 准则只是针对提高食品行业安全水平
所制定的众多准则之一。德图测量仪器将为食品安全提供有力支持，比如说用于测量食品
中心温度的刺入式温度计，或是 pH 酸碱度测量仪和德图食用油品质检测仪，这些测量仪
器都对食品安全做出了有利帮助。

POP-Frittieröltester-Speisenzubereitung-Restaurant-2000x1500.jpg
--
仪器可用于检测食用油，因此消费者无需因为怀疑食用油变质而将其扔掉。只有当食用油
达到危害健康的程度时，才需要更换新油。这样能够避免频繁更换新油而造成浪费。总的
来说，食品安全措施需要符合公司内部的效率和经济性要求，德图测量仪器可为此提供帮
助。

--
食品监督：足不出户即可实现

完善的食品安全保障不仅需要生产商、采购商和加工商的努力，还需要个人在家中的配合
。刺入式测温仪可为此发挥作用，这些测温仪可指示食品的中心温度。例如，个人或职业
餐饮人员在烤肉时，可以使用刺入式测温仪来确保肉类内部达到合适的温度。德图的仪器
--

  • 暖通空调及制冷
  • 食品安全
  • 医药和健康
  • 工业
