  • Syndicate

灾难或紧急情况后保持食品安全

Other Languages
--
 

停电后保持食品安全

Graphic of Infographic for Eat Safe Food after a Power Outage

了解更多关于断电前、断电期间和断电后您可以做什么来保持食品安全。

更多信息
--
断电时，尽可能保持冰箱和冷冻柜门关闭。

如果您不打开门，装满的冷冻柜将在不通电的情况下保持食品安全 48 小时（如果半满，
则为 24 小时）。 如果您不打开门，您的冰箱将在没有电源的情况下保持食品安全长达 4
小时。

--
  • 灾难或紧急情况前后的食品和用水信息
  • 灾难或紧急情况后的个人卫生和洗手
  • 询问 USDA：与美国农业部食品安全专家在线聊天
  • USDA 肉类和家禽热线： 1-888-MPHotline (1-888-674-6854)
    专家解答有关食品安全的问题，工作日 10 a.m.-6 p.m. 东部时间
  • 紧急情况下保持食品安全 [USDA]
    关于食品和水安全的一般事实，包括何时丢弃易腐食品的指南
  • 食品安全和手卫生资源（传单、海报、贴纸、PSA）

Page last reviewed: August 9, 2022
