
Main services Contact us Rules and standards Videos Publications Careers
Business Assurance Services 食品安全管理

食品安全文化

child drinking water
--
切实的商业利益，在建立弹性和可持续的业务绩效方面发挥着重要作用。

食品安全文化

食品安全文化可以定义为一群人所共有的食品安全态度、价值观和信念。它是员工态度、
信念和行为的产物，决定了组织对食品安全管理的承诺和稳定性。实际上，一个组织的食
品安全文化反映了“我们如何在这里制造安全食品”。

--
。

食品安全文化不仅仅是一个技术问题，也是食品安全体系标准的执行问题。它包括通过组
织的愿景、价值观、人员架构、一致性、问责制和适应性表现出来的管理承诺。它还涉及
危害和风险意识以及采用的学习和行为强化实践。
--
获得认证后的优势

随着消费者越来越关注食品安全和质量，一个组织的长期成功取决于满足这些关切并遵守
日益严格的法律要求。

--

成功要求整个组织的领导者和管理者，从首席执行官到农场、田地和车间主管都必须参与
进来。为了推进食品安全文化，定期沟通、教育、衡量标准、团队合作和人员问责是必须
的。

--
品安全规范从理论对话转变为实际行动。

此外，所有公认的食品安全标准的成功认证都需要食品安全文化计划。

如何获得认证

结合行为、技术和行业专业知识，DNV可以提供食品安全文化的高阶概述，支持对当前成熟
度水平的理解，并定义系统和人员管理之外的措施。

DNV是一家经认可的第三方认证机构，可以帮助您在整个过程中发展食品安全文化，从相关
培训到自我评估、差距分析，并最终协助推进认证服务。

--
水产养殖管理委员会标准

FSSC 22000 第6.0版 – 食品安全管理体系认证

欢迎关注DNV官方社交平台
