验报告显示，上述性保健品中均非法添加了西地那非。
[newsad20210419]
 　　《中华人民共和国食品安全法》中

　　明确规定
--
　　终身禁业

　　秦淮区局依据《中华人民共和国食品安全法》第一百三十五条第二款的规定，给予周
某终身不得从事食品生产经营管理工作，也不得担任食品生产经营企业食品安全管理人员
的行政处罚。同时，依据《市场监督管理严重违法失信名单管理办法》，将周某列入严重
违法失信名单。

　　对食品安全领域犯罪相关人员实行从业禁止、终身禁业，是依法严厉打击食品违法犯
罪行为、维护市场从业秩序、保障食品安全的法定要求。南京市场监管部门将继续加大对
食品安全违法犯罪行为的打击力度，加强与检察机关、法院在食品安全信息共享、案件查
办等方面的协作配合，形成保护社会公共利益的强大合力，共同守护群众“舌尖上的安全”
。
--
    食品商城，食品产业链内部交易。

  • 下一篇：北京市房山区市场监督管理局餐饮业食品安全大检查发现问题的处置通报（
    2023年第21期）
  • 上一篇：答复|保健食品、运动营养食品可以作为散装食品销售吗？
--
    》公开征求意见情况的反馈
  • 11-27湖北省市场监督管理局办公室关于印发《全省小微型食品销售企业和农贸市场落
    实食品安全主体责任工作指南》的通知
  • 11-27湖北省市场监督管理局办公室关于印发《全省大中型食品销售企业、连锁销售企
    业总部和食用农产品批发市场落实食品安全主体责任工作指南》的通知
  • 11-27日本拟修订食品卫生法施行条例及食品和食品添加剂规格标准
  • 11-27小课堂 | 食品安全抽检，你问我答——关于食品安全抽检的那些事儿①
  • 11-27常州开展复配食品添加剂生产安全风险排查防控
  • 11-27欧盟评估转基因地衣芽孢杆菌菌株NZYM-AC生产的α-淀粉酶的安全性
  • 11-27【广州班】“食品安全监督抽检质量提升专题培训班”火热报名中
  • 11-27陕西省市场监管局召开部分保健食品生产企业行政指导会

--
会展动态MORE +

      □ 【广州班】“食品安全监督抽检质量提升专题培训班”火热报名中
      □ 12月14-16日 | “宠物湿粮加工技术专题培训班（第2期）”来了
      □ 首发|2024第七届食品科技创新论坛档期已定，4月上海
--
         • 今日导读：上海交大食

 食品资讯一周热闻（2023.11.19—11.25）   国家卫生健康委就提升人民群众食品安全与
                                         营养健康获得感举行发布会（文字实录）
         • 食品资讯一周热闻（20
