          ☆ 500大卡套餐
          ☆ 开心乐园餐
      □  食品安全
      □  汉堡研究所
          ☆ 了解当家产品
--
  

食品安全

基本概况

麦当劳致力于成为深受顾客、供应商和公共健康社会团体高度认可的食品安全领袖，以及
顾客充分信赖的安全品牌。

食品安全与品质一直都是麦当劳的重中之重。从农业的种植、养殖；到工厂化的生产加工
；再到流通环节的从分发中心配送到各个门店，传递给每位顾客，这是一个完整的过程。
麦当劳只从经过严格选拔的供应商处采购食品原材料，并通过严格的供应商管理系统和标
--
七星奖”）之“年度星冠企业奖”。作为中国食品行业最具影响力的奖项之一，“七星奖”今年
首次增设最高荣誉“年度星冠企业奖”。通过严格筛选和全面评估，麦当劳中国凭借完善的
供应链管理体系、严格的食品安全管控系统、以及最佳的实践经验获得这一殊荣。

“七星奖”评审团评价麦当劳在食品安全及健康领域的成就：“麦当劳一直将食品安全与品质
视为重中之重。只从经过严格选拔的供应商处采购食品原材料，并通过严格的供应商管理
系统和标准确保始终为顾客提供安全和高品质的食品。麦当劳几十年如一日的将消费者的
--
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

食品安全委员会

2017年，麦当劳中国在“麦麦全席”上正式公布“新鲜安心，任你出彩”的主题，并介绍了系
列举措，其中便包括了全新增设的“食品安全质量委员会”。这个委员会成员除了由来自麦
当劳全球和中国的食品安全专业人士组成，同时还邀请了内地和香港的外部行业专家。委
员会向公司董事会直接汇报，对食品安全进行持续风险评估，提出建议和举措，确保麦当
劳中国的食品安全和品质符合中国相关法律法规以及麦当劳的全球标准。

[blank]
