当前位置：首页 > 人民美食

3·15，哪些食品安全事件影响了你？

来源：信息时报2017-03-15 10:46:10 食品安全事件
摘要：近年来，食品安全问题成为社会各界关注的焦点。今日正是3·15国际消费者权益日
，记者对过去2016年的食品安全事件重新进行了梳理，并对企业的整改与后续情况跟进报
道。

[2017031510]

近年来，食品安全问题成为社会各界关注的焦点。今日正是3·15国际消费者权益日，记者
对过去2016年的食品安全事件重新进行了梳理，并对企业的整改与后续情况跟进报道。让
消费者对食品行业有正确的认识。此外，也希望行业企业能担起社会责任，注重食品安全
，严格把关产品质量，创造一个让消费者放心的安全的食品市场。

--

随着煌上煌、周黑鸭上市后，绝味也在积极冲刺上交所主板，这让卤味食品再次成为食品
行业的焦点。记者注意到，无论是绝味，还是周黑鸭，其招股书都将“食品安全风险”列为
公司第一风险要素。不过，有诸多业内人士表明，酱卤企业的食品安全问题仍成隐患。

鸭脖食品安全问题屡被曝光

2015年5月，有媒体曾暗访绝味鸭脖生产基地——江西阿南食品有限公司时发现，员工未戴口
--

随后，绝味鸭脖在其官方微博发布致歉信，并表示将进行全面审查全国鸭脖连锁体系，加
强食品安全卫生。

只是，绝味的食品安全问题仍未解决。2016年5月，《消费者报道》杂志向第三方权威机构
送检了周黑鸭、绝味、久久丫、煌上煌等4个主流品牌的11款鸭脖子食品，包括4款真空包
装、4款锁鲜盒装、3款散装（周黑鸭无散装）。测评结果显示，多款鸭脖子的生产卫生条
--
质量管理跟不上

那么，如今绝味和周黑鸭在食品安全方面是如何把控的？对此，周黑鸭官方回复称，周黑
鸭坚持“中央工厂+直营店”的经营模式，坚持直营，确保有效监控产品质量、保障卫生和产
品安全。与周黑鸭的直营不同，绝味7172家门店中大部分为加盟店，为绝味贡献了主营业
--
今年1月18日，证监会发审委通过绝味食品拟登陆上海证券交易所的审核，绝味食品将登陆
A股主板，成为“鸭脖第三股”。然而，以加盟连锁模式获得快速扩张的绝味食品屡屡曝出食
品安全问题。绝味食品招股书提示了存在加盟模式管理风险和食品安全风险，称绝味食品
门店共有114次被抽检发现问题。

--
量的致癌物质三氯丙醇，其中包括“珠江桥牌”，但事后证实被检测的酱油为假冒产品。

对此，去年当月广东珠江桥生物科技公司发表声明称：按照美国FDA和欧洲食品安全局的研
究报告，在全球市场销售的珠江桥牌产品符合各国安全标准。同时，珠江桥相关产品已送
相关部门检测。昨日，记者对珠江桥产品进行后续采访，珠江桥相关媒体负责人回复表示
，“公司在内地销售的酱油符合我国食品安全法规标准，请消费者放心食用。”并称后期送
检产品未检出“4-甲基咪唑”物质。

--
达利园法式软面包菌落超标186倍

去年底，云南省食品药品监管政务网连续发布第40期和第42期食品安全监督抽检信息公告
显示，云南达利食品有限公司生产的达利园法式软面包，菌落总数超过国家标准186倍。

--
据悉，达利园曾多次上过食品质量黑榜。2011年二季度，湖南省工商局抽检后发布的不合
格食品名录中，涉及湖北达利食品有限公司生产的三批次产品，其中包括“好吃点”商标产
品。四川省食品药品监督管理局2015年第5期食品安全监督抽检情况显示，成都达利食品有
限公司生产的好吃点香脆核桃饼菌落总数为4000CFU/g，而标准值应该在750CFU/g以下。

--
和系数不合格（该系数超标主要是企业超限量使用食品添加剂造成的）；2014年9月，广州
市食安办公布的抽检食品信息显示，皇冠玛莉奥的玛莉奥提子吐司菌落总数超标；2015年7
月，广州市食药监局公布2015年第二季度食品安全信息，广州市皇冠玛莉奥食品有限公司
生产的玛莎蛋糕菌落总数超标10多倍。

--
记者观察

注重食品安全

严把产品质量关

无论食品工艺如何先进，科技如何发展，食品安全都是一个永恒的话题。随着社会信息技
术的不断发展，消费者对食品安全有了更深的了解，相关部门的监管也越来越严格。

但回顾2016年的食品行业，我们可以看到，各种食品安全问题仍层出不穷，其中不乏一些
知名品牌的食品也屡上“黑榜”。究其原因，一方面是企业没有严格把关产品质量，导致旗
下产品频频“冲红线”；另一方面，现有相关产品标准尚不完善也是原因之一。
--
据了解，目前我国登记使用的600多种农药成分中，除去豁免残留限量的30余种，尚有近
200种无限量指标；而批准使用的300多种兽药中，也尚有40多种无限量指标。另外，虽然
部分食品安全标准规定了限量值，但仍缺乏配套检验方法。

因此，要真正解决食品安全问题，一方面需要行业企业担起社会责任，注重食品安全，严
格把关产品质量，创造一个让消费者放心的安全的食品市场；另一方面，相关部门也应加
大监管力度，完善标准的制订，让食品安全问题无处可躲。（刘芳于婉珈黄芳芳）

[share]一键分享
