
[                    ] []
2023年食品安全宣传周 | 互联网+AI明厨亮灶！滨州“智慧食安”探索“监管+服务”新模式

来源：闪电新闻
--
    

齐鲁网·闪电新闻11月27日讯 11月27日，2023山东省食品安全宣传周“食安山东”媒体行采
访团来到滨州探访智慧食安指挥服务平台。

在滨州市大数据局、大数据中心的支持下，“智慧食安”指挥服务平台项目于2023年3月份在
滨州全市投入使用。“智慧食安”指挥服务平台全面使用以来，共采集完成滨州全市14072家
重点食品经营企业的数据，抓取1041名食品安全员及从业人员的健康信息，发现违规操作6
千余次，预警、告知企业规范经营1万余次。通过“智慧食安”平台的应用，“互联网+明厨亮
灶”餐饮企业的后厨，得到了较大的规范，全市餐饮食品安全水平得到了总体的提升。

[bef696d645]
--
规范经营落实，减少监管整改和处罚风险；让处罚作为辅助，把优商成为主力。

2023年山东省食品安全宣传周“食安山东”媒体行活动由山东省食品药品安全委员会主办，
山东省食品药品安全委员会办公室、山东广播电视台承办。此次活动前往滨州市、德州市
、菏泽市开展实地考察，进一步提升公众食品安全意识，引导企业加强食安自律、守法担
责、诚信生产经营意识，不断提高食品安全群众满意度。集中展示山东省食品安全工作新
思路新举措新成效，引导食品行业市场主体严格自律，倡导社会各界积极参与食品安全治
理，共同营造共建共治共享新格局。
