 1. 分析测试百科网
 2. WIKI资讯
 3. 肯德基8年曝4次食品安全事件

肯德基8年曝4次食品安全事件

    从去年11月下旬爆出的“速生鸡”到12月18日爆出的问题鸡，时间已过去不止一个月，
--
    实，肯德基需要做的事情，绝不只道歉那么简单。迟来的道歉被指避重就轻在“速生鸡
    ”事件中，肯德基的反应是先辩解再“道歉式推责”，最后才是道歉。央视曝光后，北京
    肯德基称，有多道“关卡”以确保食品安全，但对于“鸡肉原料来自于哪里，确保食品安
    全的措施是否被彻底执行”等问题，北京肯德基方面不便回答，由总部统一回应。在这
    份信誓旦旦的食品安全保证广受质疑后，2012年12月28日，肯德基母公司百胜终于给
    出了第一个“道歉”。这份挂在肯德基官方网站上的《关于近日公众关切的相关问题的
    说明》称，百胜曾发现供应商六和集团有几个批次样品药残超标，但“鉴于目前国家相
--

　　从雏鸡到成品鸡只需要45天，而统一供应的饲料成为鸡肉速成的关键　　肯德基、麦
当劳均表示一贯重视食品安全，肯德基称“速成鸡”只占其鸡肉采购量的1%，麦当劳则称不
是其现有鸡肉供应商　　“速成鸡”再次挑动消费者的神经。昨日，媒体曝光了山西粟海集
团养殖的一只鸡从孵出到端上餐桌，只需要45天，
--
　　近期频频被曝光的食品餐饮行业质量安全问题引发了网民的极大关注。据媒体报道，
肯德基用于炸鸡的油4天才彻底更换一次。汉堡、原味鸡等肉类品种有把日期更改继续售卖
的问题，存在食品安全隐患。　　对此，肯德基8日的回应否认了相关报道内容，称“肯德
基有严格的烹饪油管理规定。每天都会过

--
2012-12-24 08:31 News WIKI 相关搜索

唯有“开膛破肚”方能揪出藏于“深闺”的食品安全

　　食品安全卫生问题频频曝光，继肯德基豆浆非现磨，麦当劳汉堡面包暴晒之后，数名
曾在肯德基工作过的人士告诉《证券日报》记者，在肯德基的后厨里，用于炸鸡的油4天才
彻底更换一次，期间每晚把油渣滤掉后第二天继续用。鸡在水里简单过一遍还滴着血水就
--
肯德基麦当劳被曝原料鸡45天速成饲料毒死苍蝇

　　靠“吃药”原料鸡45天速成？肯德基称――供应商食品安全记录正常　　靠吃药原料鸡45
天速成？昨天，有网络媒体报道称，为洋快餐提供鸡肉的山西粟海集团存在这一问题，更
引述工人指：“药对人体肯定有害。”昨晚，对于卷入报道，肯德基发出声明回应称该供应
--
肯德基麦当劳频陷质量门

近日,洋快餐食品安全又起波澜。一则“肯德基、麦当劳原料鸡被曝45天速成”的消息,再次
触动了公众对食品安全高度敏感的神经。尽管两大洋快餐巨头迅速做出了回应,但消费者仍
然疑虑难消。为此,记者对近两年关于肯德基、麦当劳等洋快餐的报道进行了查询整理,发
现洋快餐质量问题屡被曝光,安全质量难让人
--

　　对于肯德基而言，今番遇上了“多事之秋”，“豆浆门”之后，肯德基再陷“用油门”。据
《证券日报》报道，肯德基炸鸡用油使用时间过长，多天才更换一次，存在食品安全隐患
。肯德基昨晚发布声明回应，否认《证券日报》的相关报道内容，称“肯德基炸鸡用油食用
前都经过检测，烹饪用油完全符合国
--
KFC汉堡细菌超标喊冤后变合格无检测标准

 10月19日，长沙公布第三季度食品安全检验检测情况，一家肯德基店的香辣鸡腿堡因大肠
杆菌超标6倍多，位列不合格名单。肯德基提出异议，认为汉堡不能以面包的标准来衡量，
长沙市卫生局随后将其撤出不合格名单。卫生局表示，目前国内无汉堡卫生检测标准，导
--
　昨日，中国肯德基在北京举行了名为“雷霆行动”的新闻发布会，其承认在鸡肉供应链上
，确实存在一些安全隐患，且问题发生在养殖户违规用药上。肯德基已联合供应商淘汰千
余家鸡舍，确保食品安全。　　

2013-02-26 13:06 News WIKI 相关搜索
--
　　“速成”存误解抗生素滥用是更大“危鸡” 　　近日，媒体曝出肯德基的供应商――山西粟
海集团养鸡“速成”，只用45天即被屠宰，同时养殖中大量使用药物，饲料曾毒死周围的苍
蝇。消息一出，粟海集团连带肯德基的产品安全遭到舆论的强烈质疑。　　食品安全早已
经成为群众最关心的话题，专家指出，养鸡“速成”

--
　　“速成”存误解抗生素滥用是更大“危鸡”　　近日，媒体曝出肯德基的供应商――山西粟
海集团养鸡“速成”，只用45天即被屠宰，同时养殖中大量使用药物，饲料曾毒死周围的苍
蝇。消息一出，粟海集团连带肯德基的产品安全遭到舆论的强烈质疑。　　食品安全早已
经成为群众最关心的话题，专家指出，养鸡“速成

--

　　本报昨日报道的《肯德基醇豆浆系浓缩豆浆粉冲调》引发网友热议，百胜餐饮中国事
业部发表声明称，因现磨工艺无法满足全国3000家分店对品质划一及食品安全的要求，才
开发了用豆浆粉冲调豆浆。　　昨天，“肯德基醇豆浆”成为微博热门话题。许多网友表示
，肯德基早餐系列广告主打“新鲜纯正”的热豆浆，居然是豆浆
--
肯德基：细菌超标是因为标准不对被指"睁眼说瞎话"

　　洋食品安全不应游离于国标之外　　近日，长沙公布第三季度食品安全检验检测情况
，一家肯德基店的香辣鸡腿堡因大肠杆菌超标6倍多，位列不合格名单。对此，肯德基方面
不仅未表示将对相关批次产品做出复检，以及检查事发门店厨房等处理方式，反而对外称
--

　　肯德基汉堡检出细菌超标近7倍未复检就称“符合国标” 　　食用后可能引起腹泻、食
物中毒　　近日，湖南长沙市第三季度食品安全检验检测情况新鲜出炉，在不合格名单中
，有当地媒体发现了长沙肯德基(微博)有限公司阿波罗店的香辣鸡腿堡。据报道，长沙市
卫生局抽检了8月29日批次的肯德基香辣鸡腿堡，发现大
--
肯德基检出细菌超标近七倍食用后可腹泻或食物中毒

　　食用后可能引起腹泻、食物中毒　　近日，湖南长沙市第三季度食品安全检验检测情
况新鲜出炉，在不合格名单中，有当地媒体发现了长沙肯德基有限公司阿波罗店的香辣鸡
腿堡。据报道，长沙市卫生局抽检了8月29日批次的肯德基香辣鸡腿堡，发现大肠菌群含量
--
2013-01-10 14:24 News WIKI 相关搜索

“食品安全实名溯源系统”的率先运用具有破冰效应

　　经中国食品科学技术学会邀请专家鉴评，国内首个“食品安全实名溯源系统”在肯德基
、麦当劳等企业最大的鸡肉供应商之一的大成食品公司率先运用。消费者通过微信扫描包
装上的二维码，可以看到从农资、农场到食品初加工、深加工的全部过程。　　国内首个“
食品安全实名溯源系统”在大成食品公司率先运用，虽然属于企业的“

2014-10-08 10:38 News WIKI 相关搜索
--
肯德基细菌超标反吁卫生部门出台检测标准

　　10月19日，长沙公布第三季度食品安全检验检测情况，一家肯德基店的香辣鸡腿堡因
大肠杆菌超标6倍多，位列不合格名单。据悉，吃了大肠菌群超标的食品，易引起肠胃不适
、腹泻等症状，严重超标易引发肠道传染病或食物中毒。　　对此，肯德基方面不仅未表
--
陈君石：风险交流我国实施风险分析薄弱环节

　　“我们还能吃什么?”中国工程院院士，国家食品安全风险评估中心研究员陈君石在中国
肯德基餐饮健康基金第六届学术研讨会上表示，“风险交流是我国当前实施风险分析框架的
薄弱环节。” 　　在学术研讨会上，中国工程院院士，国家食品安全风险评估中心研究员
陈君石做了“风险交流与餐饮健康”的主题演讲。他提到，风险
