  • 法律资讯

建明网综合分类 2011年食品安全事件,2011食品安全事件批发

2011年食品安全事件,2011食品安全事件批发

作者: admin 发布: 2022年12月26日
--
(2)

①国家应加强宏观调控，不断健全食品安全管理体系。

②相关维权机构要强化市场监管，加大执法力度。
--
略

2011年最新食品安全事件有哪些

以下是资料

2010食品安全事件一：乳制品拟全部检验三聚氰胺

国家质检总局网站近日全文公布了《企业生产乳制品许可条件审查细则(2010版)》(征求意
--
干酪等）。

2010食品安全事件二：“铁强化酱油”推广引争议

或会引发食品安全

10月21日，中国疾病预防控制中心食物强化办公室在北京宣布，我国与全球营养改善联盟
--
杭州多家餐饮企业使用铁酱油

2010食品安全事件三：南京小龙虾致肌溶解事件

今年7、8月份以来，南京医疗机构陆续收治了疑似食用小龙虾致横纹肌溶解综合症的患者
--
吃小龙虾致肌肉溶解跟踪全过程

2010食品安全事件四：卫生部拟禁用面粉增白剂

12月15日，卫生部监督局网站对是否禁止使用面粉增白剂——过氧化苯甲酰和过氧化钙公开
--
面粉增白剂是否禁用引来各方争议

2010食品安全事件五：蘑菇漂白事件

近日，北京市小学生张皓调查发现“蘑菇被漂白”事件，已发酵为社会关注的焦点。继北京
市食品安全办公室发布“食用菌合格率为97.73%”的市场抽检结果后，中国食用菌协会4日又
在媒体上表示“不相信小学生的实验结果”。相反，在一家网站发起的投票中，1100多票选
择“相信小学生”，只有8票投向“相信工商局”。
--
北京市食品办：蘑菇表面荧光增白物质来自包装污染

北京市食品安全办公室1日公布了近期对北京市场蘑菇产品荧光增白物质的专项监测结果，
3个样品表面检出荧光增白物质，抽检合格率为97．73％。据专家分析，蘑菇表面荧光增白
物质来自包装污染。
--
体采访时给出的其调查不具科学性的说法进行回应。

我想知道最近十年内让网络沸腾的所有的食品安全事件

盘点近些年重大食品安全事件

2002年2月：哈尔滨香香鸟食品有限公司用去年的陈月饼非法生产汤圆的恶性事件被查处。
--
2009年1月： “雨润”午餐肉检出瘦肉精。

2011年食品安全事件,2011食品安全事件批发

2009年4月12日：因使用国家禁用的工业用料——尿素甲醛树脂生产仿瓷餐具，一批企业被央
--
查阅整理得很辛苦哦，望采纳~~~

关于食品安全的的案例

个别不良商家为了让豆腐颜色好看提高韧性，会在豆腐中加入吊白块，导致二氧化硫超标
，危害人体健康。通过调查记者了解到，这种情况出现概率很低。

食品安全事件有哪些

1.双汇瘦肉精
