新闻频道 > 法治新闻

上海市整治食品安全问题联合行动十大典型案例

来源：新民晚报  |  2019年12月06日 15:50
新民晚报 | 2019年12月06日 15:50

原标题：上海市整治食品安全问题联合行动十大典型案例

正在加载
--

　　为贯彻落实《市场监管总局　公安部　教育部　农业农村部关于在“不忘初心、牢记使
命”主题教育中开展整治食品安全问题联合行动的通知》要求，上海市市场监管局、上海市
公安局、上海市教委、上海市农业农村委四部门联合开展整治食品安全问题联合行动，加
强隐患排查和问题整治，严厉打击违法违规，整治工作取得明显实效。

　　自联合行动开展以来，上海市共查办食品安全问题案件2290件，其中未取得许可从事
食品生产经营736件、超范围超限量使用食品添加剂17件、食品中添加非食用物质18件、生
产经营“山寨食品”、商标侵权等假冒伪劣食品22件。近期，上海市公布了本市整治食品安
--
依法对当事人作出没收违法所得、没收违法经营的假农药、罚款2.5万元的行政处罚决定。

　　除案件查办外，上海市在保健食品、校园食品、农产品、外卖食品安全整治等领域也
做了大量扎实有效的工作。

　　保健食品方面，市市场监管局向保健食品经营企业代表和本市42家保健食品生产企业
集中宣贯《食品安全法》《保健食品标注警示用语指南》等，督促指导企业规范保健食品
标签标识。组织开展保健食品生产企业全覆盖体系检查和保健食品经营企业全覆盖专项检
查。整治期间，共出动执法人员44192人次，检查生产经营主体26884家次，责令整改45起
，查处问题98起，涉及金额318万余元。

　　校园食品安全方面，市市场监管局、市教委联合组织全市4401家学校食堂和23家学生
集体用餐配送企业开展食品安全自查自纠。截至目前，市市场监管局出动执法人员22499人
次，监督检查学校食堂、供餐单位及校园周边食品经营者13543户次，抽检食品2372件，约
谈食品经营者320户，责令改正316户，罚没金额28.9万元。全市中小学和幼儿园食堂“明厨
--
食品企业数582家，产品955个，获证产量100.13万吨。

　　守护外卖食品安全方面，设计宣传封签和张贴画，召开新闻通气会，拍摄宣传片在东
方明珠移动电视、全市40多个主要商圈及近百个街镇科普站滚动播放。引导美团、饿了么
加大“食安封签”投放和APP改版完善消费者选择使用。截至目前，在23个主要商圈累计投放
--
陀等区局印制公益版封签、宣传海报等。

　　此外，市整治食品安全问题联合行动工作组充分利用各类平台，采取集中宣传、动态
宣传、社会宣传等多种形式，积极引导全社会参与食品安全综合治理。在1500个小区的“人
与健康”宣传栏上张贴食品安全专刊，在全市100多家食品药品科普站宣传食品安全和整治
行动。在上海电视台新闻综合频道播出保健食品整治公益宣传片，在上海的9000台电梯中
播放联合行动公益宣传片，提高市民对食品安全的感受度。在上海8500多辆公交车上的东
方明珠移动电视播放宣传片，日均受众1000万。各类新闻报道计149篇次，其中中央媒体刊
发15篇。依托“上海市场监管”政务新媒体平台，截至目前，累计发布食品相关微信、微博
--
中央广播电视总台央视网版权所有

[yangshiwan] 正在阅读：上海市整治食品安全问题联合行动十大典型案例
分享
扫一扫分享到微信
