　　腊肉是我国历史悠久的传统佳肴，不同地域的腊肉，风味口感略有不同。

　　GB2730-2015《食品安全国家标准腌腊肉制品》规定，腌腊肉制品是指以鲜（冻）畜、
禽肉或其可食副产品为原料，添加或不添加辅料，经腌制、烘干（或晒干、风干）等工艺
加工而成的非即食肉制品。
--

　　过氧化值。过氧化值主要反映油脂的被氧化程度，是油脂氧化的早期指标。
GB2730-2015《食品安全国家标准腌腊肉制品》规定，火腿、腊肉、咸肉、香（腊）肠的过
氧化值应≤0.5g/100g，腌腊禽制品的过氧化值应≤1.5g/100g。食用过氧化值超标的食品一
般不会对人体健康造成损害，但如果长期食用严重超标的食品，则可能导致肠胃不适、腹
--

　　胭脂红。胭脂红是水溶性偶氮类着色剂，在食品行业中主要用来改善食品外观和色泽
。《食品安全国家标准食品添加剂使用标准》（GB 2760-2014）规定，胭脂红及其铝色淀
可用于肉制品的可食用动物肠衣、胶原蛋白肠衣中，但腌腊肉制品中不得使用。胭脂红不
合格原因，可能是企业在腌腊肉制品生产过程中为凸显产品色泽，超范围使用。
--
　　亚硝酸盐。亚硝酸盐在食品加工中的作用有两个方面：一是发色作用，即让食品的色
泽更好看，二是能避免肉毒杆菌在食品中的生长和繁殖。但是，如果食品中亚硝酸盐的含
量较高，就可能导致人体组织缺氧。摄入过量的亚硝酸盐，还可能引发中毒。《食品安全
国家标准食品添加剂使用标准》（GB 2760-2014）规定，腌腊肉制品类中亚硝酸盐（以亚
硝酸钠计）的残留量应不超过30mg/kg。腌腊肉制品中亚硝酸盐超标的原因，可能是个别企
