━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

食品安全成为中国消费者关心的重中之重

Responsible Seafood Advocate logo
--

虽然中国的食品质量与安全标准和规定逐渐完善，食品质量与安全问题仍然面临严峻挑战
，如三鹿奶粉三聚氰胺事件等严重食品安全丑闻层出不穷，无疑打击了中国消费者对食品
安全的信心。

--
供应链中食品生产的透明性与可追溯性变得越来越重要。为了提高监管效率，中国政府投
入了大量的人力物力，建立起监管体系并定期向大众发布食品质量安全消息。为了给政府
监察系统和信息披露机制提供参考和建议，本篇文章探讨了消费者想要知道哪些食品安全
信息以及这些信息如何影响他们的采购行为。

--
元）

消费者对食品安全事件的意识

调查结果显示大部分消费者（86%）关心新鲜食品的质量与安全问题。但是比起水果和水产
的质量和安全，更多的消费者关注肉类和蔬菜的质量和安全。消费者对新鲜食品质量安全
事件有意识。87%的人知道肉和蔬菜的食品安全事件，然后到水果相关事件（西瓜，59%）
再到水产（44%）。

当问到他们是否有亲身经历过食品安全事件，大约30%的人表示他们吃水果时有不好的经历
（西瓜，29%）、蔬菜（28%）、接着是肉（12%）和海鲜（4%）。

食品安全问题爆发后消费者对食品安全信心的恢复时间

调查显示在食品质量与安全事件发生后，消费者对不同食品的信心的恢复时间有所不同。
--
养价值、成分、外观、新鲜度、质量与安全标志、制造商、生产商、生产和繁殖技术、肥
料、杀虫剂与兽医用药、加工技术、储存、贩卖、超级市场、农民市场、销售商家信誉、
消费者指南、过期日期、政府通告、食品标准、食品安全警告、食品安全事件、媒体宣传
和其他信息。

--
的水果。

图表5：消费者愿意为产品质量和食品安全买单。图表5：消费者愿意为产品质量和食品安
全买单。

--
品。

首先，食品安全与质量信息是影响消费者采购选择的重要的因素。消费者对食品安全与质
量的关心程度和对相关信息的需求程度与他们要购买的产品种类相关。其次，消费者的年
龄、健康状况、收入、家庭结构、和政府食品安全监管都影响着消费者的消费行为。在食
品安全问题爆发后，消费者对食品安全重新信赖的恢复周期为1到6个月。
第三，价格是影响消费者选择的主要因素。在消费者所接收的信息是可靠的前提下，消费
者愿意花更高的价格去购买高质量并安全可靠的食品。最后，生产日期、新鲜程度、商家
--

consumers Chinese fresh food quality fresh food safety consumer impact consumer
awareness 中国，消费者，生鲜食品质量，生鲜食品安全，消费者行为，消费者影响，消
费者意识 China consumer behavior
