","title_color":"","subtitle":"","subtitle_color":"","crtime":"2023-12-13
09:37:51","condition":"来源：健康报","thumb": ""}
□ 刘也良（媒体人）关掉“生鲜灯”，打破的是危害食品安全的障眼法，灭掉的是弄虚作假
的习惯和侥幸心理，倡导的是风清气正的营销环境。但现实中，食品难见真容，不仅仅体
现在一盏盏“生鲜灯”的使用上。保障“舌尖上的安全”，需要把像“生鲜灯”一样的种种障眼
--
□ 刘也良（媒体人）

  关掉“生鲜灯”，打破的是危害食品安全的障眼法，灭掉的是弄虚作假的习惯和侥幸心理
，倡导的是风清气正的营销环境。但现实中，食品难见真容，不仅仅体现在一盏盏“生鲜灯
”的使用上。保障“舌尖上的安全”，需要把像“生鲜灯”一样的种种障眼法一一打破。
--
的情况。这其实是“生鲜灯”的“障眼法”所致。“虚假好看”容易导致眼见不为实，一些品质
低下、存在安全隐患的食品可能因此逃过消费者的眼睛，上了餐桌。禁用“生鲜灯”，使食
用农产品“素颜”面对消费者，体现了国家对食品安全和消费者权益保护的高度重视，有助
于保障“舌尖上的安全”。

  关掉“生鲜灯”，打破的是危害食品安全的障眼法，灭掉的是弄虚作假的习惯和侥幸心理
，倡导的是风清气正的营销环境。这传递出一种明确的信号——保障食品安全的措施更严更
细了。用透明促规范、促安全，方能落实食品安全“四个最严”的要求，让食品市场置身于
阳光下，更好地满足群众日益多元化、健康化、个性化的食物消费和营养健康需求。
