我知道了
 
首页 > 行业动态 > 食品安全事件频发，康师傅冤吗？

  • 首页
--
活动信息
数据报告
食品安全事件频发，康师傅冤吗？
摩根商研所
2022-04-24 09:38:21
--

对此，康师傅的客服回应称，老鼠屎可能是面糊渣，苍蝇干尸则要1-2天后再回应。而且被
曝光的方便面产品拥有食品安全合格证，出厂时也经过了严格的检测。

不管事实真相究竟如何，刚刚被315曝光过土坑酸菜的康师傅，仅仅一个月过去，就再次因
为类似的事件遭到曝光。如此魔幻的经历，或许已经很难再用“巧合”来形容了。

因此不得不问一句，食品安全对于康师傅，真的就这么难吗？

一、10年后再“吃”苍蝇，康师傅方便面彻底“摆烂”？
--
面糊炸焦。但是快十年过去，康师傅方便面里又吃出来一只苍蝇，这又该怎么解释？

即便不考虑这些食品安全问题带来的负面影响，近些年来，康师傅的方便面也有些“卖不动
”了。

--
[c887b762fb]

而且最主要的是，就算是全面转型饮品业务，也逃避不掉食品安全问题。毕竟在这方面，
康师傅也是有黑历史的。

--
关键词
康师傅
食品安全
危机公关
 
--
[knowright2]
确认要消耗羽毛购买
食品安全事件频发，康师傅冤吗？吗？
考虑一下
立即下载
