  • 

食品安全领域常见的刑事犯罪，你知道吗？

2023-11-25 15:39
--
“食”刻警惕，以法护“胃”

食品安全无小事

打击违法犯罪行为
--
元素对人体有害，长期过量摄入可能导致骨质疏松、贫血，甚至影响神经系统。

《食品安全国家标准食品添加剂使用标准》（GB2760-2014）规定，油炸面制品中可适量使
用含铝食品添加剂，但产品中铝的残留量不能超过100mg/kg，超过标准的，被认定为不合
格食品。
--
《中华人民共和国刑法》

第一百四十三条【生产、销售不符合安全标准的食品罪】生产、销售不符合食品安全标准
的食品，足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病的，处三年以下有期徒刑或
者拘役，并处罚金；对人体健康造成严重危害或者有其他严重情节的，处三年以上七年以
--
或者没收财产。

《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若干问题的解
释》

第五条在食品生产、销售、运输、贮存等过程中，违反食品安全标准，超限量或者超范围
滥用食品添加剂，足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病的，依照刑法第一
百四十三条的规定以生产、销售不符合安全标准的食品罪定罪处罚。

在食用农产品种植、养殖、销售、运输、贮存等过程中，违反食品安全标准，超限量或者
超范围滥用添加剂、农药、兽药等，足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病
的，适用前款的规定定罪处罚。
--
规定处罚。

《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若干问题的解
释》

--
作为消费者

应主动学习食品安全知识

提高辨识能力
--
End

原标题：《食品安全领域常见的刑事犯罪，你知道吗？》

阅读原文
