详细内容

日本历史上的著名食品安全事件

2021-05-23 19:09:51  点击量:
--
如果你了解日本在过去五六十年间走过的那段发展历程，如果你了解他们在战后很长时间
内所经历的深受污染毒害的那段历史，你也许就会明白，
为什么日本人会把食品安全看得如此之重了。因为一系列食品安全问题引发的惨剧，日本
成了世界上最注重食品安全的国度。
20世纪30年代“痛痛病”事件
20世纪初，日本人发现富山县的水稻突然都变成了“侏儒”，长不高。1931年，这种怪病终
--
本政府将这些地沟油提炼后，加入蓖麻油，用作垃圾车的燃料——这种油一旦下肚就会引起
腹泻，完全无法食用。
2007年日本食品安全事件合集
继2007年年初日本西点业百年老铺不二家曝出使用过期牛奶丑闻之后，北海道肉类加工企
业Meathope的严重作假事件、北海道代表性特产“白色恋人”巧克力点心出售过期食品事件
、九州地区以进口廉价鳗鱼伪造“国货”事件等又相继发生，一系列的食品问题已经动摇了
日本消费者对食品安全的信心。 2007年夏季，北海道苫小牧一家肉品加工企业以猪肉冒充
牛肉被曝光后，农林水产省设置“食品举报电话”，至9月底平均每月的举报电话有３００多
次。一系列食品丑闻浮出水面，札幌市名糕点企业“石屋”、三重县伊势市的老铺“赤福”、
--
在2004年9月至2007年事发时的3年间，赤福就生产了这样的伪造品605万箱，约占其总出货
量的18%。
2008年日本食品安全事件合集
据日本共同社及《朝日新闻》、《每日新闻》网络版2008年10月2日报道，“倒卖污染大米
事件”尘埃未定，日本又爆出东京大学大学院农学生命研究科附属农场“出售使用违禁（含
--
后死亡。不过，目前商家尚未决定召回果冻。现在这种22克重的袋装果冻已经标明有“儿童
和老人不宜食用”的字样。这种果冻在欧盟和韩国已被禁售。
日本政府对食品安全的整治日本对食品造假行为严惩不贷，一旦被发现，相关企业生产的
食品全部在商场下架。如果该食品企业是上市企业，则股票暴跌，最终结局一般是倾家荡
产。企业总裁通常先辞职，进而接受法律惩罚。日本媒体更是穷追不舍，一定要查个水落
--
接关系国民生活的制度和法律进行总检查，重点是食品，要求年内提出报告，找出漏洞，
来年国会提出修正案，通过完善法律让日本成为“希望和安心的国家”。看来，日本是要下
大力气整顿食品安全了。今天，日本直接与食品安全相关的法律就有20多部。这些法律主
要集中在农业生产领域，不但保证食品安全，也能减少农业污染、保护生态环境。日本政
府也会经常修改食品安全的法律法规，使制度具有针对性与可操作性。上世纪70年代，当
日本发现养殖业和种植业大量使用农药化肥时，就立即启动修法程序，对多种农药制定了
严格的残留标准，严格限制抗生素、农药和化肥的使用，自1995年以来，日本已先后对《
--

上一篇：世界牡丹大会曹州名优小吃及牡丹宴美食评选正式启动
下一篇：日本食品接触食品级日本食品安全法日本厚生省认证
热门排行

  • 1日本历史上的著名食品安全事件
  • 2中国进口蒙古国熟制牛羊肉产...
  • 3中国食品出口泰国事务【详细篇】
--
  • 6新加坡对法国家禽及其产品的...
  • 7日本食品接触食品级日本食品...
  • 8日本如何进行食品安全管理

热门推荐
