 
 
当前位置: 首页 » 食品资讯 » 中国食品 » 民生领域“铁拳”行动丨食品安全违法典型案例

民生领域“铁拳”行动丨食品安全违法典型案例

放大字体  缩小字体时间：2023-11-27 08:53 来源：漳州市市场监督管理局微信号 原文:
[img_select]
核心提示：民以食为天，食以安为先！今年来，漳州市市场监管部门深入开展2023民生领
域案件查办“铁拳”行动，贯彻落实食品安全“四个最严”要求，重拳出击，严厉打击食品安
全违法犯罪行为，查办了一批食品安全违法案件，全力守护人民群众“舌尖上的安全”。
[newsad20210419]
　　民以食为天，食以安为先！今年来，漳州市市场监管部门深入开展2023民生领域案件
查办“铁拳”行动，贯彻落实食品安全“四个最严”要求，重拳出击，严厉打击食品安全违法
犯罪行为，查办了一批食品安全违法案件，全力守护人民群众“舌尖上的安全”。现将部分
典型案例公布如下：
 
--
 
　　2023年8月1日，漳浦县市场监管局对漳州某某职业学院经营未按规定进行检疫检验的
肉类及采购未依法取得相关许可证生产经营的食品案，作出没收不符合食品安全标准的猪
腿肉20.1斤及违法采购的肉圆片11斤、没收违法所得114元、罚款120086元的行政处罚。
 
--
 
　　当事人经营未按规定进行检疫检验的生鲜猪肝、猪腿肉等肉类的行为违反《中华人民
共和国食品安全法》第三十四条第（八）项之规定；当事人采购未依法取得相关许可证经
营的肉圆片的行为违反《福建省食品安全条例》第十七条之规定，漳浦县市场监管局依据
《中华人民共和国行政处罚法》第二十八条第一款及《中华人民共和国食品安全法》第一
百二十三条第一款第（四）项和《福建省食品安全条例》第九十七条之规定，作出上述行
政处罚。
 
--
所得52857.8元。诏安县市场监管局没有接到食用当事人所售肉类具有危害后果的投诉。
 
　　当事人未按规定进行检验检疫肉类的行为，属于《中华人民共和国食品安全法》第三
十四条第（八）项“未按规定进行检疫或者检疫不合格的肉类，或者未经检验或者检验不合
格的肉类制品”规定的行为，根据《中华人民共和国食品安全法》第一百二十三条第一款第
（四）项和《中华人民共和国行政处罚法》第三十二条规定，结合《关于“三小”食品安全
违法行为行政处罚裁量问题联席会议纪要》的有关规定，诏安县市场监管局依法作出上述
行政处罚。
--
索取并留存进货凭证的违法行为。
 
当事人使用超过保质期的食品原料制售食品的行为，违反了《中华人民共和国食品安全法
》第三十四条第（三）项之规定；当事人未按规定及时清理过期食品原料的行为，违反了
《福建省食品安全条例》第二十二条第一款的规定；当事人购进食品原料未索取并留存进
货凭证的行为，违反了《中华人民共和国食品安全法》第五十三条第二款之规定东山县市
场监管局依据《中华人民共和国食品安全法》第一百二十四条第一款第（二）项之规定、
《福建省食品安全条例》第一百条第一款的规定和《中华人民共和国食品安全法》第一百
二十六条第一款第（三）项之规定，对当事人作出上述行政处罚。 
[newsad20210415]
日期：2023-11-27
 
[biaoqian] 地区：漳州市福建 [biaoqian] 标签：食品安全监管 [biaoqian] 科普：食品
安全监管 [biaoqian] 食品专题： 2023民生领域“铁拳”行动 

--
    食品商城，食品产业链内部交易。

  • 下一篇：黄山市“三举措三提升”护航中俄蒙万里茶道申遗研讨会食品安全
  • 上一篇：尚俭崇信尽责，同心共护食品安全丨青岛市崂山区开展2023年食品安全宣传
    周活动

--

 
食品安全相关食品资讯

• 湖北省市场监督管理局办公室关于印发《  • 湖北省市场监督管理局办公室关于印发《
全省小微                                全省大中
• 小课堂 | 食品安全抽检，你问我答——关于 • 【广州班】“食品安全监督抽检质量提升专
食品                                    题培训
• 新疆：“借”势发力打造食品安全宣传新格  • 淮南市食用农产品批发市场食品安全信息
局                                      化追溯“
• 安徽省食安办召开主任办公会议研究部署  • 实施精细化管理云南省开展学校食堂集中
2023年食                                用餐单
• 【进出口食品安全】食品安全宣传周|进口 • 拉萨市召开食品安全责任保险工作推进会
禽肉监

--
地区相关食品资讯

  • 11-27民生领域“铁拳”行动丨食品安全违法典型案例
  • 11-26宁德海警查获1起涉嫌走私冻品案
  • 11-24福建：看过来！事关小微食品生产经营主体
  • 11-24福建省市场监督管理局2023年第44期食品安全监督抽检信息通告
  • 11-23永春县成功举办2023年中国永春芦柑品牌文化节活动
  • 11-23国际食品法典亚洲区域研讨会在厦门召开
--
  • 11-22漳州：关注！这里发布《关于在校外供餐单位引入社会监督机制的通知》
  • 11-21泉州市市场监管领域免罚轻罚典型案例（2023年第二批）
  • 11-17福建省市场监督管理局2023年第43期食品安全监督抽检信息通告

会展动态MORE +

      □ 【广州班】“食品安全监督抽检质量提升专题培训班”火热报名中
      □ 12月14-16日 | “宠物湿粮加工技术专题培训班（第2期）”来了
      □ 首发|2024第七届食品科技创新论坛档期已定，4月上海
--
         • 今日导读：上海交大食

 食品资讯一周热闻（2023.11.19—11.25）   国家卫生健康委就提升人民群众食品安全与
                                         营养健康获得感举行发布会（文字实录）
         • 食品资讯一周热闻（20
