          ☆ 气候与脱碳
          ☆ 循环性与回收再利用
          ☆ 食品安全和质量
          ☆ 生物多样性与自然
          ☆ 社会可持续性
--
          ☆ 气候与脱碳
          ☆ 循环性与回收再利用
          ☆ 食品安全和质量
          ☆ 生物多样性与自然
          ☆ 社会可持续性
--
      □ 开放式创新
          ☆ 概述
          ☆ 食品安全与可获得性
          ☆ 与客户一起创新
          ☆ 开放式创新
--
          ☆ 创新已融入我们的基因
          ☆ 与初创公司联手创新
          ☆ 食品安全与可获得性
          ☆ 与客户一起创新
          ☆ 开放式创新
--

 
主页食品安全与工业4.0
食品安全与工业4.0
聚焦

食品安全与工业4.0

  • 食品安全趋势
  • 挑战
  • 互联性
--
白皮书

聚焦食品安全与工业 4.0

我们不能袖手旁观。随着食品安全被提上全球议事日程，消费者、零售商、监管机构和利
益相关者都提出了提高全球食品保护水平的要求。由于人口增长、自然资源稀缺、全球化
、可持续发展和现代技术进步等原因，食品安全已成为人们关注的焦点。 

根据联合国粮食及农业组织（FAO）2019年的食品安全报告，含有有害细菌、病毒、寄生虫
或化学物质的不安全食品会导致从腹泻到癌症等200多种疾病。据估计，每年全世界约有6
亿人——几乎占世界人口的十分之一——在食用了受污染的食物后患病，其中有42万人死亡。

不安全的食品做法可能会造成灾难性后果。在世界某个地区发生的食品安全事件有可能在
数小时内蔓延至全球。这种事件造成的人力和商业成本可能是灾难性的，其中包括：对消
费者的伤害、信任的丧失、品牌的损害、产品召回和重新设计的成本。

阅读以下内容并下载我们的白皮书《聚焦食品安全与工业4.0》（pdf）

相关链接
--
互联包装

食品安全

确保食品安全和质量

关于食品安全与工业4.0的网络直播

食品安全趋势

智能制造
--
工业4.0、智能制造、工业物联网（IoT）和互联制造的理念正日益普及。食品和饮料制造
商使用机器人来自动执行任务，使用虚拟现实进行机器维护，使用跟踪技术提高可追溯性
和透明度。迈向数字化被视为是改变食品安全，让安全的食品随处可得的积极途径。智能
制造为解决潜在的食品安全问题提供了机会，因为完全集成的协同系统可以实时响应，以
满足工厂不断变化的需求和条件。制造商可积极参与各项工作，从卫生设计和新原位清洗
（CIP）技术（如电化学活化水）到衡量食品安全法规（例如良好生产规范（GMP））遵守
情况的质量控制系统。
了解更多有关《食品安全趋势》（pdf）的信息⁠ 
使用全息透镜的服务工程师

--

需使用哪些技术？第一步要做什么？
如何在不增加运营成本的情况下确保食品安全？
改变心态：从被动到主动关注食品安全；成为先进技术采用者
增长和竞争优势
在减少浪费和减少资源的同时确保食品安全和质量
了解更多有关《食品和饮料行业挑战》（pdf）的信息⁠ 
在食品行业工作的人，食品安全

食品制造中的互联性

数字技术帮助确保食品安全和质量。迄今为止，食品和饮料制造商采用智能技术的速度远
慢于航空航天或汽车等其他行业。世界各国政府都在鼓励企业将数字化作为其产业战略的
一部分，因为它们认识到了数字化带来的机遇。世界经济论坛（WEF）估计，到2025年，第
--
解决方案和实践步骤

数字化可以改善食品安全。食品和饮料行业需要收集、理解和使用数据——从纸质工作方式
转变为数字化工作方式，以满足其目标和消费者需求。如果没有数据，工业4.0的真正力量
就无法被挖掘出来，大量的数据为人工智能、机器人学以及创建更好的过程管理系统提供
--
注意安全，保护好自己。一旦设备连接到外部网络，就会存在风险。全球范围内的网络犯
罪率呈上升趋势，食品行业也无法幸免于难。明尼苏达大学的食品保护与防御研究所说，
食品公司需要提升其安全性和IT系统。对于公司而言，最重要的一步是将食品安全和食品
防御文化扩展到网络安全领域，因为无保障=不安全。随着行业朝着更加数字化的世界发展
，保护系统和数据至关重要。
--

网上零售增长以及端到端互联食品价值链的趋势
DNA测序等新技术可实现可追溯性和食品安全的快速测试，或使用纳米封装技术解决质量问
题
机器人、远程传感器和无人机的使用增加
