日前，中国央视"3·15"晚会曝光了"老坛酸菜"在生产加工过程中存在严重的食品卫生问题
。“老坛酸菜”随即登上网民热议的微博热搜榜，而与之相关的康师傅、统一等品牌企业也
随即股价大跌。中国的食品安全乱象为何屡禁不止？


--
，体现中国相关法律是一纸空文。（网络截图）  

中国食品安全事件层出不穷

近年来，中国食品安全事件屡屡发生。网上一份《中国大陆食品安全事件》的列表，列举
了自2003年安徽阜阳“大头奶粉”事件爆发后，媒体揭发、曝光假冒伪劣食品的部分典型事
件，其中包括：2005年的假鸡蛋，2006年苏丹红鸡蛋和鸭蛋，2007年大便臭豆腐，2008年
--

据维权平台黑猫投诉发布的《2021年消费者权益保护白皮书》，在过去一年，微博平台关
于“食品安全”相关维权信息超过405万次。华莱士、星巴克、奈雪的茶等知名大品牌，均被
爆出存在食品安全问题。

网友指老坛酸菜事件可能去年夏天就已曝光，央视一直压着不报。（网络截图）网友指老
--
中国食安问题背后的深层原因

中国众多食品安全问题不断曝光，但大多是首先经由消费者透过微博等社交平台网络爆料
，随后才引起政府监管部门的所谓重视和行政处理，其中原因何在？时事评论员唐靖远认
为，这其中的过程体现出政府在食品监管方面完全缺位。

他说：“这种缺位的背后并不是相关监管机构的工作失误、偶尔疏漏，不是这样的。事实上
，很多出现食品安全问题的这些企业，它在当地都是属于明星企业，还是利税大户。他们
与当地的监管部门、政府形成了一种不同程度的利益共同体。”

--
。

这次老坛酸菜事件中的湖南插旗菜业公司，也曾先后获得“中国驰名商标”、“中国食品安全
百家示范单位”、“湖南省农业产业化龙头企业”等官方荣誉。

网友指食品安全事件，官方从未解决问题，而是首先压制提出问题的人。（网络截图）网
友指食品安全事件，官方从未解决问题，而是首先压制提出问题的人。（网络截图）

唐靖远表示，官方机构的这种虚假监管已成为企业大搞假模伪劣行为的一个保护伞，这背
