律师说法视频说法图文说法语音说法律师文集律师案例
合同范本下载快速咨询
您的位置：法律快车 > 法律知识 > 食品安全法 > 食品安全事件 > 如何合法处理新食材
生产的食品问题

--
产品的安全性评估材料，经审查符合安全要求，准予许可并公布。

　　《中华人民共和国 食品安全法》第三十七条

　　利用新的食品原料生产食品，或者生产食品添加剂新品种、食品相关产品新品种，应
当向国务院卫生行政部门提交相关产品的安全性评估材料。国务院卫生行政部门应当自收
到申请之日起六十日内组织审查;对符合食品安全要求的，准予许可并公布;对不符合食品
安全要求的，不予许可并书面说明理由。

　　二、如何监测新食材生产的食品安全问题

　　《中华人民共和国食品安全法》第十四条　

　　国家建立食品安全风险监测制度，对食源性疾病、食品污染以及食品中的有害因素进
行监测。

　　国务院卫生行政部门会同国务院食品安全监督管理等部门，制定、实施国家食品安全
风险监测计划。

　　国务院食品安全监督管理部门和其他有关部门获知有关食品安全风险信息后，应当立
即核实并向国务院卫生行政部门通报。对有关部门通报的食品安全风险信息以及医疗机构
报告的食源性疾病等有关疾病信息，国务院卫生行政部门应当会同国务院有关部门分析研
究，认为必要的，及时调整国家食品安全风险监测计划。

　　省、自治区、直辖市人民政府卫生行政部门会同同级食品安全监督管理等部门，根据
国家食品安全风险监测计划，结合本行政区域的具体情况，制定、调整本行政区域的食品
安全风险监测方案，报国务院卫生行政部门备案并实施。

[1700805333093_500822054_580wh460]

　　三、新食材生产的食品什么情况下要进行食品安全风险评估

　　法律快车提醒您，进行食品安全风险评估的情形要参考相关法律规定。

　　《中华人民共和国食品安全法》第十八条　

　　有下列情形之一的，应当进行食品安全风险评估：

　　（一）通过食品安全风险监测或者接到举报发现食品、食品添加剂、食品相关产品可
能存在安全隐患的；

　　（二）为制定或者修订食品安全国家标准提供科学依据需要进行风险评估的；

　　（三）为确定监督管理的重点领域、重点品种需要进行风险评估的；

　　（四）发现新的可能危害食品安全因素的；

　　（五）需要判断某一因素是否构成食品安全隐患的；

　　（六）国务院卫生行政部门认为需要进行风险评估的其他情形。
--
引用法条

  • [1]《中华人民共和国食品安全法》第一十四条
  • [2]《中华人民共和国食品安全法》第一十八条
  • [3]《中华人民共和国食品安全法》第三十七条

拓展阅读
--

  •  
    食品安全你了解多少

    食品安全再度成为群众关注的焦点。防止食物中毒，需要企业严把食品卫生关，需要
    有关部门严格监督管理，也需要广大群众掌握食品卫生知识，加强自身防护。夏天食
    用卤菜要冷藏

    #食品安全知识
    人浏览
  • 生产有害食品罪量刑标准，生产有害食品罪量刑标准
--
  • 
  •  
    深圳举报食品安全问题最高可获50万奖励

    近日，记者从深圳市共建食品安全城市新闻发布会上获悉，4月1日起实施的《深圳市
    食品安全举报奖励办法》将根据举报的不同等级给予举报者一定比例的奖励，最高可
    达50万元

    #食品安全法规
    人浏览
  •  
    食品资源与食品安全问题研究

    由于农药、兽药、鱼药污染造成的急性食物中毒事件近年来有所上升，城乡食品市场
--
    随着人民生活

    #食品安全法解读
    人浏览
  • 没有食品生产许可证，如何处罚食品生产
--
  • 
  •  
    食品安全问题频出板子应该打在谁身上？

    连日来食品安全事件可谓一波未平，一波又起。“瘦肉精”事件后，双汇火腿肠又在各
    地频陷“质量门”，发臭、变质、吃出玻璃塑料绳等无奇不有。而后，“勾兑门”陆续曝
    光——

    #食品安全法解读
    人浏览
  • 
--
    如果查出患有

    #食品安全法
    人浏览
  • 食品生产法召回制度,食品生产加工过程防止食品污染损坏制度
--
    为驾驶人血液中的酒精含量大于或者等于20mg／100ml，小于80mg／100ml；

    #食品安全法
    人浏览
  • 销售不符合安全标准的食品罪的处罚是如何规定的
--
    中。

    #食品安全法
    人浏览
  • 快手购买产品超过七天出现质量问题
--
    无需承担刑事

    #食品安全法
    人浏览
  • 新房入户门损坏，不能正常开关门，是属于房屋质量问题吗？可以拒绝接房吗？
--
    役，并处或者

    #食品安全法
    人浏览
  • 1元过期食品，工商处罚多少钱?
    过期商品工商处罚标准：一般是按照经营的食品货值金额计算罚款的。违反法律规定
    ，尚不构成犯罪的，由县级以上人民政府食品安全监督管理部门没收违法所得和违法
    生产经营的食
    全部3个答案 >
--
    出口许可证、

    #食品安全法
    人浏览
  • 您好，请问食品经营许可过期了，需要进行罚款吗？
--
  • 食品
  • 食物安全
  • 食品安全法
  • 食品安全标准
  • 食品卫生
  • 食品卫生法
  • 食品安全法规
  • 生产作业管理制度
  • 卫生法问答
  • 食品安全监管

相关文书下载
--
师
热搜标签
食品保质期食品安全制度食品流通许可证办理流程食品安全法实施条例食品安全法规食品
安全风险评估食品安全管理制度食品安全认证食品安全事故保健食品标志食品卫生法食品
安全承诺书食品安全责任书食品安全标准食品安全绿色食品标志管理办法食品安全法
