发稿时间：2023-11-25 09:50:00 编辑：李婧怡来源：中国新闻网

　　中新网北京11月24日电(邵萌)食品安全与营养关系着每个人、每个家庭的身体健康。
当前支原体肺炎和流感发病较多，如何通过饮食调理抵御感染、促进康复？如何落实“最严
谨的标准要求”？怎样引导反食品浪费？11月24日，国家卫生健康委就提升人民群众食品安
--
挑选到更加适合自己需要的食品。下一步还会继续扩大试点。

　　“截至目前，国家卫健委一共发布了1563项食品安全国家标准，其中涉及安全指标有
2.3万余项，这些指标涵盖了我国居民消费的所有30大类340个小类食品，包括了影响居民
饮食安全的主要健康危害因素，覆盖了从食品原料、生产加工到最终产品的全过程，包括
--
　　毒蘑菇中毒是家庭食源性疾病首位

　　国家食品安全风险评估中心主任李宁介绍，2010年到2022年的监测数据显示，发生在
家庭的食源性疾病事件有2万多起，占总事件的50%；发病人数8万多人，占到总数的大概
25%；死亡人数1423人，占总的食源性疾病死亡人数的85%。
--
主要是沙门氏菌和致泻性大肠埃希氏菌，主要是在家庭烹调过程中，做饭的时候生熟不分
、生熟交叉污染或者储存不当所造成的。在家庭预防这类微生物引起的食源性疾病，最好
的做法就是一定要按照世界卫生组织推荐的食品安全要点：保持清洁，生熟分开，烧熟煮
透，安全储存等。(完)
