      □ 网络研讨会

食品安全

食品安全

在可以获取安全、营养、充足的食物时，就可以实现食品安全。

所有消费者都有权期待国内市场上的食品是安全和高质量的。然而，食物在食物链的任何
一个阶段都可能被污染。从生产到消费，必须在整个食物链的所有阶段都践行良好做法，
才能维护食品安全。因此，务必通过良好的农场管理、饲养健康的动物以及以避免引入病
原体的方式加工肉类和家禽产品，来控制食源性病原体、化学污染物和兽药残留。

--
留，对于保障动物源性食品的安全至关重要。

促进食品安全的动物卫生

粮农组织力求根据科学和基于风险的原则，改善食品安全和质量管理体系，减少食源性疾
病，支持公平和透明的贸易，从而促进经济发展、改善生计和粮食安全。

动物卫生实践对食品安全非常重要，其中包括：

  • 对动物进行健康检查，并在宰杀和加工时采取后续控制策略，确保产品卫生
--
我们采取的方法

粮农组织的目标是确定可能源自动物生产的食品安全威胁，并与政府当局、兽医主管部门
、本地行业和其他相关利益攸关方合作，通过以下方式进行预防和控制：

能力发展

  • 就食品安全政策以及立法和监管框架向政府提供建议
  • 加强成员国参与制定食品法典——的力度食品法典规定了国际食品安全标准、准则和行
    为守则。
  • 推动各机构的食品安全应急准备工作，打造有弹性的农业食品链
  • 加强从生产到消费的食物链中的食品安全管理，包括个人的做法，以防止食源性疾病
    和贸易中断
  • 提高认识，在食用动物中谨慎和正确地使用抗微生物药物
--

  • 通过粮农组织应急预防系统相互连接的模块，跟踪和绘制有关动物健康的最新信息和
    事件，以及这些信息和事件如何影响食品安全

出版物和工具

  • 开发全球交流在线平台、信息共享数据库和各种工具来支持食品安全管理。

相关链接

  • 食品安全

联系方式
