  • 校园安全
      □ 校园安全
      □ 食品安全
      □ 拒绝传销
      □ 邪教的危害
--
  • 联系我们

当前位置: 首页 > 校园安全 > 食品安全 > 正文
校园安全

  • 校园安全
  • 食品安全
  • 拒绝传销
  • 邪教的危害

食品安全

食品安全基本知识

时间：2015-04-19 16:52:01  作者： 

1、食品安全的定义以及食品质量主要有哪几项基本要求？

根据世界卫生组织的定义，食品安全（food safety）是“食物中有毒、有害物质对人体健
康影响的公共卫生问题”。食品安全指的是所有对人体健康造成急性或慢性损害的危险都不
存在，是一个绝对概念。

--
5、食品添加剂是否有“毒”？

根据《中华人民共和国食品安全法》的规定：食品添加剂是指“为了改善食品品质和色、香
、味以及为防腐和加工工艺的需要而加入食品中的化学合成或者天然物质”。对食品添加剂
，由于不正确的宣传，使人们产生不少误解，如有些食品的包装上醒目地写上“不含防腐剂
--
补充足量的淡盐开水。

12、儿童食品安全十大问题你知道吗？

近年来，以儿童为主要消费对象的食品如雨后春笋般涌现，儿童正餐外的食品费用已成为
--
、保持开朗的性格，才是健康的根本保证。

上一条：常用食品安全选购、食用与保存

[logo]
