   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-KJDT3TM

     *
     *
     *

   Fil info
     * Grille
     * Podcasts
     * Actu
     * Radios
     * Astro

     * Assister √† une √©mission
     * R√©agir √† une √©mission
     * Fr√©quences
     * Quel est ce titre ?
     * Newsletters

     *
     *
     *
     *
     *

   Retour au menu
   Actu
     * Politique
     * International
     * Justice et faits divers
     * Conso
     * Food
     * Bien-√™tre
     * Tech

   Culture
     * Arts Spectacles
     * Cin√© S√©ries
     * M√©dias et people
     * Musique
     * Culture G√©n√©rale

   Sports
     * Football
     * On refait les courses
     * Autres sports

   Retour au menu
   Astro
     * Horoscope quotidien
     * Horoscope annuel
     * Voyance

     *
     *
     *

     *
     *
          + Actu
          + Radios
          + Grille
          + Podcasts

     * (BUTTON) √âcouter le direct
     *
     *

   Inscrivez-vous pour personnaliser votre exp√©rience, vous inscrire √† nos
   newsletters et ne rien louper de vos programmes favoris.

    1. Accueil
    2. s√©curit√© alimentaire

s√©curit√© alimentaire

   agriculture

Les infos de 12h30 - "Ces normes nous emp√™chent de produire" : √† Nantes, des
agriculteurs en col√®re manifestent

   Des agriculteurs ont d√©fil√© mercredi √† Nantes pour d√©noncer des
   r√©glementations trop lourdes et une situation √©conomique difficile. RTL
   a interrog√© un repr√©sentant syndical.
   publi√© le 22/11/2023 √† 13:26
   Des agriculteurs ont manifest√© √† Nantes, mercredi 22 novembre, pour
   protester notamment contre des normes trop strictes et la situation
   √©conomique compliqu√©e.
   s√©curit√© alimentaire

Rappel produit : des bouteilles de lait massivement rappel√©es, apr√®s une
alt√©ration du go√ªt et de l'odeur

   La proc√©dure, volontaire, concerne toute la France. Les produits
   √©taient vendus dans la plupart des enseignes de la grande distribution,
   selon les pr√©cisions du site officiel regroupant les alertes de
   produits dangereux.
   publi√© le 24/10/2023 √† 17:11
   Des bouteilles de lait (illustration)
   s√©curit√© alimentaire

Lait Gallia contamin√© par des larves : "On a des remont√©es tous les mois",
d√©plore un lanceur d'alerte

   Apr√®s plusieurs plaintes de parents en trois ans, Danone n'a apport√©
   aucune r√©ponse aux multiples cas de larves retrouv√©es dans ses bo√Ætes
   de lait infantile, d√©nonce Quentin Guillemain sur RTL, pr√©sident de
   l'Association pour la sant√© des enfants.
   publi√© le 27/07/2023 √† 18:56
   Plus d'une centaine de cas de lait infantile contamin√© ont √©t√©
   rapport√©s en 3 ans.
   alimentation

Sant√© : l'usine belge de Ferrero de nouveau perturb√©e par la d√©couverte de
salmonelles

   La production du site Ferrero d'Arlon en Belgique est partiellement
   mise √† l'arr√™t apr√®s la d√©couverte de salmonelle fin juin dans des
   "murs et plinthes" de l'usine, a indiqu√© l'entreprise jeudi 13 juillet.
   publi√© le 14/07/2023 √† 05:16
   Usine Ferrero de Villers-Ecalles (76) (Illustration)
   m√©dicaments

Compl√©ments alimentaires : l‚ÄôAnses classe 118 plantes avec des risques
‚Äúparfois graves‚Äù

   Les compl√©ments alimentaires √† base de plantes ne sont pas sans risques
   pour la sant√©. Dans un avis publi√© ce jeudi 8 juin sur son site,
   l'Anses a list√© 118 plantes et leurs effets ind√©sirables.
   publi√© le 10/06/2023 √† 05:53
   Des compl√©ments alimentaires (illustration)
   consommation

Alimentation : la confiture industrielle est-elle bonne pour la sant√© ?

   √Ä la fraise, √† l'abricot, bio, industrielle ou all√©g√©e en sucre,
   quelles sont les confitures les plus saines ?
   publi√© le 01/04/2023 √† 09:35
   Un pot de confiture (illustration)
   supermarch√©s

Alimentation : des compotes rappel√©es √† cause d'une toxine

   Les magasins U et Aldi rappellent des gourdes de compote contenant de
   la patuline, une toxine. Quels produits sont concern√©s et quels sont
   les risques en cas de consommation ?
   publi√© le 22/03/2023 √† 17:32
   Un magasin Aldi √† L√ºnen, en Allemagne (image d'illustration).
   Guerre en Ukraine

Guerre en Ukraine : pourquoi la prolongation de l'accord sur les c√©r√©ales est
un enjeu mondial majeur ?

   L'accord sur les exportations de c√©r√©ales ukrainiennes expire le 18
   mars. Alors, √† l'ONU, les √©changes entre diplomates du monde entier et
   dirigeants russes s'activent pour parvenir √† un nouvel accord. Ce lundi
   13 mars, la Russie a affirm√© ne pas...
   publi√© le 13/03/2023 √† 22:14
   Le navire Razoni, transportant 26.000 tonnes de c√©r√©ales, le 3 ao√ªt
   2022
   s√©curit√© alimentaire

Rappel : des compotes √† boire vendues par les magasins U contamin√©es par une
toxine dangereuse

   Des traces de patuline, une mycotoxine dangereuse pour la sant√©, ont
   √©t√© d√©cel√©es dans des lots de compotes en gourdes de la marque U Bio.
   publi√© le 06/03/2023 √† 17:29
   Des clients dans un Super U (illustration)
   s√©curit√© alimentaire

Haute-Garonne : un m√©got et des d√©bris de verre et carton retrouv√©s dans des
plats de cantine, une enqu√™te ouverte

   Du m√©got au morceau de verre, de dangereux d√©bris se sont retrouv√©s
   dans la nourriture d'une cantine de Cornebarrieu, en Haute-Garonne. Une
   enqu√™te a √©t√© ouverte pour "sabotage", requalifi√©e en "tentative
   d'empoisonnement".
   publi√© le 21/02/2023 √† 14:30
   Une √©l√®ve mange √† la cantine (illustration)
   alimentation

Additifs alimentaires : comment consommer moins de nitrites ?

   Les nitrites et les nitrates sont des substances pr√©sentes dans de
   nombreux produits alimentaires. Ils comportent des risques pour la
   sant√©, comme le montre encore une nouvelle √©tude. Voici comment √©viter
   d‚Äôen consommer.
   publi√© le 23/01/2023 √† 07:59
   Le risque de cancer et la pr√©sence de nitrites dans la charcuterie sont
   li√©s, selon les autorit√©s de sant√©.
   sant√©

Qu'est-ce que le norovirus, √† l'origine d'un rappel d'hu√Ætres dans toute la
France ?

   Plusieurs lots d'hu√Ætres font l'objet d'un rappel en magasin, jeudi 5
   janvier, pour risques de norovirus. Ce virus est la principale cause de
   gastro-ent√©rites aigu√´s.
   publi√© le 06/01/2023 √† 06:12
   Des hu√Ætres de France
   incendie

Nouvel An : un incendie d√©truit l'√©picerie mobile du Secours Populaire √
Villeneuve-d'Ascq

   Le camion du Secours Populaire du Nord est parti en fum√©e √
   Villeneuve-d'Ascq. Un acte vraisemblablement criminel.
   publi√© le 02/01/2023 √† 10:36
   L'√©picerie mobile du Secours Populaire de Villeneuve-d‚ÄôAscq incendi√©e
   la nuit du 31 d√©cembre 2022
   s√©curit√© alimentaire

Foie gras : des blocs de la marque Feyel massivement rappel√©s

   Jeudi 15 d√©cembre, √† dix jours de No√´l, un bloc de foie gras distribu√©
   dans de nombreux supermarch√©s fran√ßais fait l'objet d'une proc√©dure de
   rappel massive. En cause : une mauvaise odeur du produit.
   publi√© le 16/12/2022 √† 17:20
   Le foie gras est l'un des mets les plus pris√©s en p√©riode de f√™tes.
   sant√©

Pourquoi les moules en silicone sont-ils dangereux pour la sant√© selon
l'UFC-Que Choisir ?

   Migration de substances dans les aliments lors de la cuisson, non
   respect des r√®glementations en vigueur‚Ä¶ De nombreux moules en silicone
   vendus en France n'ont pas pass√© le test de l'UFC-Que Choisir, r√©v√®le
   le magazine ce jeudi 1er d√©cembre.
   publi√© le 02/12/2022 √† 07:42
   Un moule de cuisson en silicone de la marque L√©ku√© (illustration)
   info

1985, la cr√©ation des Restos du c≈ìur par Coluche

   Alors que les Restos du c≈ìur lancent aujourd'hui leur 38√®me campagne
   hivernale, retour sur la cr√©ation de cette association en 1985.
   publi√© le 22/11/2022 √† 07:01
   Les Restos du Coeur
   consommation

Alimentation : plusieurs lots de beurre Pr√©sident rappel√©s

   Des lots de beurre de la marque Pr√©sident, vendus chez Intermarch√©, ont
   √©t√© rappel√©s car certaines plaquettes peuvent contenir du verre, du
   m√©tal, du plastique ou encore du papier.
   publi√© le 03/11/2022 √† 07:24
   Le beurre concern√© par le rappel, jeudi 3 novembre 2022.
   s√©curit√© alimentaire

Intoxication alimentaire : √† Nice, une enqu√™te ouverte dans plusieurs
cantines

   Deux √©l√®ves d'√©tablissements de Nice pourraient avoir subi une
   toxi-infection alimentaire, r√©v√®le L'Agence R√©gionale de Sant√© (ARS) de
   Provence-Alpes-C√¥te d'Azur, cit√©e par BFMTV ce mardi 27 septembre.
   publi√© le 28/09/2022 √† 22:00
   Une cantine scolaire (illustration)
   alimentation

Champignons : comment faire pour √©viter l'intoxication ?

   √Ä l'approche de l'automne, les cueilleurs de champignons font leur
   grand retour dans les sous-bois. Pour autant, attention, tous ne sont
   pas comestibles et quelques bonnes pratiques permettent d'√©viter
   l'intoxication.
   publi√© le 17/09/2022 √† 06:30
   Une cueillette de champignons (illustration).
   alimentation

Le journal de 18h - Affaire Buitoni : sur RTL, la m√®re d'une victime demande
que "justice soit faite"

   Au micro de RTL, la maman de Mila, victime de la bact√©rie E.Coli,
   rejette les excuses et les propositions d'indemnisation de Nestl√©
   qu'elle juge "ind√©centes". "Cela ne nous fera pas oublier tout ce qu'on
   a endur√©."
   publi√© le 12/07/2022 √† 19:10
   La marque Buitoni est dans le viseur des autorit√©s sanitaires.
   sant√©

INFO RTL - Affaire Buitoni : 7 nouvelles plaintes d√©pos√©es contre la marque
de surgel√©s

   Sept familles d√©posent plainte √† leur tour contre Buitoni apr√®s que
   leurs enfants ont √©t√© intoxiqu√©s par la bact√©rie E. coli.
   publi√© le 26/05/2022 √† 20:10
   L'usine Buitoni de Caudry
   justice

Pizzas Buitoni contamin√©es √† E.coli : les investigations confi√©es √† un juge
d'instruction

   Une information judiciaire a √©t√© ouverte et confi√©e √† un juge
   d'instruction, jeudi 12 mai. Les investigations doivent prouver les
   √©ventuelles n√©gligences volontaires de la marque dans ce scandale pour
   caract√©riser les infractions.
   publi√© le 13/05/2022 √† 04:48
   La marque Buitoni est dans le viseur des autorit√©s sanitaires.
   s√©curit√© alimentaire

Kinder : la liste des produits √† ne pas consommer √©largie, d√©couvrez les
r√©f√©rences touch√©es

   Alors qu'une partie de la gamme de produits du chocolatier ont d√©j√† √©t√©
   retir√©s des rayons, les calendriers de l'Avent 2021 font √©galement
   partie des produits concern√©s par la campagne de rappel.
   publi√© le 15/04/2022 √† 18:30
   Des oeufs Kinder dans un supermarch√© en Allemagne (illustration).
   s√©curit√© alimentaire

Kinder : voici les chocolats que vous pouvez acheter ou consommer en toute
s√©curit√©

   Vous ne savez pas tr√®s bien quels produits Kinder sont concern√©s par un
   rappel pour une suspicion de contaminations aux salmonelles ? RTL.fr
   vous dit tout pour chaque r√©f√©rence.
   publi√© le 07/04/2022 √† 07:22
   Des oeufs Kinder dans un supermarch√© en Allemagne (illustration).
   s√©curit√© alimentaire

E.coli : d'o√π vient cette bact√©rie retrouv√©e dans certaines pizzas Buitoni ?

   Selon les premiers √©l√©ments, la p√¢te de la pizza serait en cause. Le 30
   mars, les autorit√©s sanitaires ont confirm√© un lien entre les pizzas
   Buitoni et une hausse de contaminations √† E.coli.
   publi√© le 01/04/2022 √† 16:09
   Une pizza (illustration)
   consommation

Bact√©rie E.coli : rappel massif des pizzas Fra√Æch'Up de Buitoni

   Apr√®s la d√©couverte de bact√©ries E.coli dans la p√¢te d'une de ses
   pizzas, Buitoni a annonc√© vendredi 18 mars le retrait-rappel de
   l'ensemble des produits de la gamme Fra√Æch'Up.
   publi√© le 18/03/2022 √† 20:42
   L'ensemble des produits de la gamme Fra√Æch'Up de Buitoni fait l'objet
   d'un rappel.
   Asie

Coronavirus en Chine : pourquoi les citoyens sont appel√©s √† faire des
r√©serves alimentaires

   Le gouvernement de Xi Jinping appelle √† la prudence : les m√©nages
   chinois doivent constituer des r√©serves de nourriture pour anticiper un
   regain √©pid√©mique. Une pr√©caution qui cherche aussi √† assurer le bon
   d√©roulement des Jeux olympiques d'hiver...
   publi√© le 02/11/2021 √† 12:28
   Xi Jinping, le pr√©sident chinois, le 2 janvier 2019
   alimentation

Lyon : pourquoi la ville bannit les cordons bleus de ses cantines scolaires

   VU DANS LA PRESSE - La mairie de Lyon a annonc√© la disparition du
   cordon bleu des cantines scolaires, "le fer de lance des produits
   alimentaires ultra transform√©s".
   publi√© le 30/09/2021 √† 17:38
   Cordon-bleu (illustration)
   associations

Pauvret√© : un Fran√ßais sur quatre ne mange pas √† sa faim, selon le Secours
Populaire

   INVIT√â RTL - Le directeur g√©n√©ral du Secours Populaire Thierry Robert
   d√©voile des chiffres alarmants sur la situation de Fran√ßais qui
   n'arrivent plus √† se nourrir correctement.
   publi√© le 09/09/2021 √† 19:47
   Une partie des b√©n√©voles du Secours populaire du Nord √† Villeneuve
   d'Ascq devant la "boutique solidaire".
   s√©curit√© alimentaire

Salmonelles : des saucisses s√®ches de nouveau retir√©es apr√®s 45 cas de
salmonelloses

   Des saucisses s√®ches espagnoles ont de nouveau √©t√© retir√©es apr√®s la
   d√©tection de 45 cas de salmonelloses, a-t-on appris du minist√®re de
   l'Agriculture ce samedi 17 juillet.
   publi√© le 17/07/2021 √† 12:43
   Du saucisson (illustration)
   France

Alimentation : plus de 60 glaces contenant un pesticide canc√©rig√®ne rappel√©es

   VU DANS LA PRESSE - Un rappel concernant plus de 60 cr√®mes glac√©es a
   √©t√© √©mis. En cause : un pesticide class√© canc√©rig√®ne, l‚Äôoxyde
   d‚Äô√©thyl√®ne.
   publi√© le 14/06/2021 √† 21:08
   Un cornet de glace.
   consommation

Les infos de 6h30 - Alimentation : comment rendre les produits bio plus
accessibles ?

   En moyenne, le bio co√ªte 44% plus cher que les fruits l√©gumes
   traditionnels. Un √©cart pas toujours justifi√©.
   publi√© le 14/12/2020 √† 07:11
   Un potiron issu de l'agriculture biologique (illustration)
   confinement

Les infos de 6h - Confinement : la Banque alimentaire de plus en plus
sollicit√©e

   Apr√®s le premier confinement, la demande d'aide alimentaire a explos√©
   dans les Pyr√©n√©es-Orientales et cela continue. Mais les stocks se sont
   amenuis√©s et sont pratiquement √©puis√©s.
   publi√© le 03/11/2020 √† 06:34
   La collecte d'une Banque alimentaire dans une grande surface.
   consommation

Auchan et Casino rappellent des ≈ìufs, des confits de foies et du pain au
s√©same

   Les grands distributeurs Auchan et Casino rappellent plusieurs produits
   pour des raisons diverses : salmonelles, pr√©sence importante de
   pesticide ou encore d√©faut d'√©tiquetage.
   publi√© le 08/10/2020 √† 20:08
   Des oeufs en bo√Æte (illustration)
   consommation

Casino rappelle du thon susceptible d'√™tre dangereux pour la sant√©

   L'enseigne Casino rappelle du thon albacore frais achet√© courant
   septembre. Une mesure de pr√©caution prise apr√®s la d√©tection
   d'histamine, une substance pouvant provoquer des troubles digestifs ou
   cutan√©s.
   publi√© le 02/10/2020 √† 18:26
   L'enseigne Casino (illustration).
   s√©curit√© alimentaire

Des bouteilles d'Ice Tea P√™che rappel√©es √† cause de "bris de verre"

   Des bouteilles en verre, r√©serv√©es aux bars, restaurants et h√¥tels,
   sont rappel√©es en raison d'une "√©ventuelle pr√©sence de bris de verre".
   publi√© le 03/09/2020 √† 20:38
   Des boissons dans un supermarch√© (illustration)
   s√©curit√© alimentaire

Salmonelles : des saucisses s√®ches retir√©es apr√®s 18 cas de salmonellose

   Plusieurs cas de salmonellose ont √©t√© d√©tect√©s apr√®s la consommation de
   saucisses s√®ches espagnoles. Ces infections touchent 12 enfants, deux
   d'entre eux sont hospitalis√©s.
   publi√© le 03/09/2020 √† 19:32
   Du saucisson (illustration)
   s√©curit√© alimentaire

Salmonelles : Auchan et Carrefour rappellent des salades Sodebo

   Les salades "Antibes" de la marque Sodebo sont rappel√©es en raison de
   la pr√©sence de salmonelles, des bact√©ries qui peuvent causer des
   infections alimentaires.
   publi√© le 02/09/2020 √† 15:51
   Salmonelles : Auchan et Carrefour rappellent des salades Sodebo
   (illustration)
   alimentation

Pesticides : Lidl rappelle des l√©gumes √† ratatouille

   VU DANS LA PRESSE - Deux lots de l√©gumes √† ratatouille, vendus entre le
   11 et le 16 ao√ªt, ont √©t√© rappel√©s ce lundi 24 ao√ªt pour cause de
   r√©sidus de pesticide. Les consommateurs sont invit√©s √† ne pas les
   consommer et les ramener en magasin.
   publi√© le 26/08/2020 √† 05:01
   Un magasin Lidl (Illustration).
   s√©curit√© alimentaire

De myst√©rieuses graines de Chine envoy√©es en France inqui√®tent

   VU DANS LA PRESSE - Des particuliers ont trouv√© dans leur bo√Æte aux
   lettres des colis contenant de myst√©rieux sachets de graines provenant
   de Chine, alors qu'ils n'avaient rien command√©.
   publi√© le 24/08/2020 √† 22:47
   Des graines en provenance de Chine envoy√©es √† des particuliers
   alimentation

Coronavirus : comment faut-il nettoyer ses fruits et ses l√©gumes ?

   √âCLAIRAGE - Des traces de coronavirus peuvent √™tre trouv√©es sur des
   fruits et l√©gumes manipul√©es par d'autres personnes. Pour les √©liminer,
   un simple lavage √† l'eau est conseill√©.
   publi√© le 16/08/2020 √† 06:33
   Un √©tal de fruits et l√©gumes √† Montpellier (Illustration).
   gaspillage

Chine : Xi Jinpping fait la chasse au gaspillage

   Depuis qu'une "instruction" a √©t√© publi√©e par le pr√©sident chinois, des
   professionnels de la restauration s'efforcent de r√©duire les quantit√©s
   servies.
   publi√© le 15/08/2020 √† 22:32
   Le pr√©sident chinois Xi Jinping est apparu lundi 10 f√©vrier portant un
   masque de protection √† Beijing.
   alimentation

Produits de la mer : plus de la moiti√© des √©tablissements seraient en
infraction

   L‚ÄôUnion f√©d√©rale des consommateurs - Que choisir r√©v√®le que 53% des
   produisant ou vendant des produits issus de la mer, ont √©t√© en
   infraction en 2018. Un chiffre en hausse de 10% par rapport √† 2016.
   publi√© le 07/07/2020 √† 03:11
   Des poissons vendus dans un supermarch√©.
   international

Chine : la F√™te de la viande de chien bat de l'aile √† cause du coronavirus

   Cette ann√©e, le coronavirus pourrait avoir sauv√© quelques chiens. Les
   clients sont moins nombreux √† la F√™te de la viande de Yulin, soucieux
   de la s√©curit√© alimentaire. La consommation de viande de chien est en
   net repli en Chine.
   publi√© le 23/06/2020 √† 22:08
   Un √©tal lors de la F√™te de la viande de chien de Yulin en 2018.
   Bretagne

Coronavirus : d√©pistage massif apr√®s six cas test√©s positifs dans un abattoir
breton

   Un prestataire externe pour une entreprise agroalimentaire bretonne a
   √©t√© test√© positif √† la Covid-19. Cinq autres cas ont √©t√© mis en
   √©vidence. Une campagne de d√©pistage massif des salari√©s est en cours ce
   vendredi 15 mai.
   publi√© le 15/05/2020 √† 23:54
   Ilustration d'un test de d√©pistage du Covid-19
   √©pid√©mie

Coronavirus en Italie : 700.000 enfants en difficult√© alimentaire

   Environ 700.000 enfants en Italie sont en difficult√© alimentaire en
   raison de la crise sanitaire qui a affect√© leurs familles mais aussi de
   la fermeture des √©coles et des cantines scolaires, selon la Coldiretti,
   principale organisation agricole...
   publi√© le 10/05/2020 √† 17:50
   L'Italie est le pays le pays europ√©en le plus touch√© par l'√©pid√©mie de
   coronavirus.
   Afrique

Afrique de l'Est : une invasion de milliards de criquets provoque une crise
alimentaire

   L'Afrique de l'Est est de nouveau touch√©e par un invasion de criquets
   p√®lerins. En √âthiopie, 200.000 hectares de terres agricoles ont √©t√©
   ravag√©es et un million de personnes n√©cessite une aide alimentaire
   d‚Äôurgence.
   publi√© le 16/04/2020 √† 20:42
   Les criquets p√®lerins envahissent de nouveau l'Afrique de l'Est
   histoire

Le soja est-il mauvais pour la sant√© ?

   Sidonie Bonnec, Thomas Hugues et leur invit√©e nous racontent les
   dangers du soja
   publi√© le 04/03/2020 √† 20:00
   Lait-soya-soja-beans-legumineuse-Pixabay
   alimentation

Quels sont les pires steaks hach√©s vendus en supermarch√©s ?

   Une √©tude de 60 millions de consommateurs sur 29 marques de steaks
   hach√©s a permis de lister quels sont les moins bons steaks en vente.
   publi√© le 28/02/2020 √† 12:39
   Steak hach√©s (illustration)
   Alimentation

Indre-et-Loire : des vis retrouv√©es dans un paquet de quinoa

   VU DANS LA PRESSE - Des petites vis en acier ont √©t√© retrouv√©es dans un
   paquet de quinoa Tipiak √† Loches, en Indre-et-Loire.
   publi√© le 05/02/2020 √† 04:12
   Du quinoa (illustration)
   pub
   Flash Actu
   crash

Val-de-Marne : un avion se pose en urgence en pleine ville

   RTL.fr - Actu
   Trois personnes ont √©t√© bless√©es dans le crash de l'avion
   biodiversite

Afrique du Sud : une esp√®ce de taupe refait surface apr√®s avoir disparu
pendant 87 ans

   RTL.fr - Actu
   Une taupe dor√©e, retrouv√©e en Afrique du Sud.
   Beyonc√©

Ces tubes de Beyonc√© et Taylor Swift peuvent sauver des vies

   RTL.fr - Culture
   Beyonc√© lors d'un concert de sa tourn√©e "On The Run Tour II", le 3
   juillet 2018. (illustration)
   04 d√©cembre 2023
   Christine Hass
   SCORPION
   La notion de voyage peut √™tre importante aujourd‚Äôhui pour les natifs du
   troisi√®me d√©can. Soit vous pr√©parerez quelque chose qui sera destin√© √
   vous d√©payser, soit vous r√™verez √† de beaux paysages,...
   Voir tous les signes

   (BUTTON)
   (BUTTON)
   En Direct
   (BUTTON)
   /
   (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON)
     * Faire une recherche dans replays
     * [ ]
       Lecture automatique en fin de programme

   (BUTTON)
   (BUTTON) √âcouter le direct
   (BUTTON) Voir la video
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON) x1

     * Grille
     * Podcasts
     * Actu
     * Culture
     * Sports
     * Radios

     * Assister aux √©missions
     * R√©agir √† une √©mission
     * Quel est ce titre ?
     * Direct
     * Fr√©quences
     * Archives

     * Contactez-nous & FAQ
     * Mentions l√©gales
     * Charte de confidentialit√©
     * Configuration des cookies
     * Annonceurs
     * Nous rejoindre

     *
     *
     *
     *
     *

Les applications

   Disponible sur App Store
   Disponible sur Play Store

     * Groupe M6
     * 6Play
     * Fun Radio
     * RTL2
     * RTL Astro

   (BUTTON) Fermer

   Bienvenue sur RTL

   Ne manquez rien de l'actualit√© en activant les notifications sur votre
   navigateur

   Cliquez sur ‚ÄúAutoriser‚Äù pour poursuivre votre navigation en recevant
   des notifications. Vous recevrez ponctuellement sous forme de
   notifciation des actualit√©s RTL. Pour vous d√©sabonner, modifier vos
   pr√©f√©rences, rendez-vous √† tout moment dans le centre de notification
   de votre √©quipement.

   (BUTTON) Fermer

   Bienvenue sur RTL

   Rejoignez la communaut√© RTL, RTL2 et Fun Radio pour profiter du
   meilleur de la radio
   Je cr√©e mon compte
