   #Actualités Ukrinform RSS alternate alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate alternate alternate

   ____________________

     * Guerre
     * Politique
     * Économie
     * Défense
     * Société et culture
     * Sport
     * Criminalité
     * Accidents

     * Dernières infos
     * Publications
     * Interview
     * Photo
     * Video

     * Contact
     * Voir plus »

     * Fra
          + Укр
          + Eng
          + Esp
          + Deu
          + Fra
          + 日本語
          + Pol

     * Actualités
     * Abonnement
     * Photo Bank

   Portail multimedia de la diffusion d`Ukraine pour l'étranger

   mercredi, 29 novembre 2023, 11:42

   La guerre d’agression russe contre l’Ukraine a provoqué un impact
   négatif sur la sécurité alimentaire au niveau mondial

La guerre d’agression russe contre l’Ukraine a provoqué un impact négatif sur
la sécurité alimentaire au niveau mondial

   24.11.2023 13:45
   Ukrinform
   La guerre d’agression russe contre l’Ukraine a provoqué un impact
   négatif sur la sécurité alimentaire tant en Ukraine qu’au niveau
   mondial, a déclaré Matthew Hollingworth, directeur pays du Programme
   alimentaire mondial (PAM) en Ukraine, qui s’exprimait par
   vidéoconférence, devant le Conseil de sécurité de l’ONU.

   Il a décrit les conséquences humanitaires de « l’invasion à grande
   échelle » de l’Ukraine, en particulier son impact sur la sécurité
   alimentaire, tant dans ce pays qu’au niveau mondial.  Du fait des
   hostilités, a-t-il expliqué, les Ukrainiens sont privés d’accès aux
   marchés pour acheter de quoi manger, et les agriculteurs ont signalé
   qu’ils ne pouvaient plus produire de nourriture.  Abordant la question
   de l’insécurité alimentaire, il a rappelé que, chaque année avant le
   début de la guerre, le 24 février 2022, ce pays « nourrissait » 400
   millions de personnes dans le monde.  Or, à présent, les enquêtes du
   PAM révèlent que dans 80% des districts proches de la ligne de front,
   l’accès de la population à la nourriture est entravé.

   Près d’une famille ukrainienne sur cinq est confrontée à un niveau
   d’insécurité alimentaire grave, a résumé M. Hollingworth.  Plus une
   personne vit près des hostilités, plus les besoins sont critiques.  En
   conséquence, plus de 900 000 personnes vivant encore dans un rayon de
   30 kilomètres de la ligne de front ont les besoins les plus aigus en
   matière de sécurité alimentaire; besoins qui ne feront qu’empirer cet
   hiver.  Le PAM nourrit l’hiver quelque 750 000 de personnes avec des
   paniers alimentaires et 1,5 million de personnes avec des besoins plus
   importants recevront une forme d’aide en espèces dans les zones qui ont
   été directement touchées par le conflit, mais où les marchés
   fonctionnent, a ajouté l’intervenant.

   M. Hollingworth a trouvé paradoxal que, dans l’un des plus grands
   greniers à blé du monde, des centaines de milliers de personnes vivant
   à proximité des hostilités dépendent désormais de l’aide alimentaire
   humanitaire.  Il a également évoqué les répercussions de la guerre sur
   l’agriculture et sur les communautés rurales productrices d’aliments.
   Aujourd’hui, la guerre signifie que les champs sont minés par des
   munitions non explosées et que les ménages sont incapables de cultiver
   pour se nourrir, a-t-il déploré, en soulignant qu’environ 174 000
   kilomètres carrés, soit environ 30% du territoire ukrainien, ont été
   touchés par le conflit et sont « potentiellement contaminés par des
   vestiges de guerre », dont 25 000 kilomètres carrés sont des terres
   agricoles parmi les plus productives de l’Ukraine.

   M. Hollingworth a témoigné que, la semaine dernière, alors qu’il se
   rendait dans la région de Kharkiv pour visiter un projet de déminage
   agricole géré en collaboration avec l’Organisation des Nations Unies
   pour l’alimentation et l’agriculture (FAO), il a constaté que les
   ménages sont deux fois plus susceptibles d’avoir une consommation
   alimentaire insuffisante lorsqu’ils n’ont pas accès à leurs propres
   terres pour produire leur propre nourriture.  Cette guerre s’est
   également traduite par des attaques contre les infrastructures
   portuaires et céréalières, a-t-il poursuivi, annonçant qu’un prochain
   rapport du Haut-Commissariat des Nations Unies aux droits de l’homme,
   fera état de « constats alarmants »: depuis la mi-juillet, 31 attaques
   ont été recensées visant des installations cruciales pour la production
   et l’exportation de céréales du pays.  Le représentant du PAM a jugé «
   choquant » que 28 de ces attaques aient eu lieu dans la seule région
   d’Odessa, où se trouvent les ports de la mer Noire et du Danube,
   fondamentaux pour le commerce mondial. Si les attaques contre ces
   infrastructures alimentaires et le blocage des routes d’exportation
   maritimes se poursuivent, a-t-il averti, cela aura un impact
   considérable sur les perspectives de production agricole pour les
   années à venir et, dans le pire des cas, pourrait conduire à ce que la
   production de blé ne soit pas en mesure de répondre à la demande
   intérieure et à la demande d’exportation.

   M. Hollingworth a rappelé que l’Ukraine représentait 9% des
   exportations mondiales de blé, 15% des exportations de maïs et 44% des
   exportations d’huile de tournesol avant février 2022.  Le PAM doit
   continuer à répondre aux besoins alimentaires humanitaires urgents
   auxquels sont confrontés des millions d’Ukrainiens, tout en ne
   négligeant pas les efforts de relance de l’agriculture.  Le PAM et
   l’ensemble du système onusien doivent aussi veiller à ce qu’il y ait un
   marché viable pour les aliments produits en Ukraine, sinon il n’y a pas
   d’incitation pour les agriculteurs à cultiver, a-t-il encore analysé,
   ajoutant qu’il s’agit notamment de réduire l’énorme augmentation des
   coûts logistiques créée par toute entrave à l’utilisation des ports de
   la mer Noire.  Il a exhorté à concentrer les efforts sur les besoins
   immédiats et sur le long terme, pour que cette « puissance agricole »
   se remette rapidement sur pied et soit en mesure de « nourrir les
   affamés du monde ». Lorsque la prochaine crise alimentaire surviendra,
   le monde continuera d’avoir besoin de l’Ukraine, a-t-il prédit.
   L’Ukraine, a-t-il relevé, a déjà subi 40,2 milliards de dollars de
   dommages et de pertes dans le secteur agricole.

     *
     *
     *

   [3791213?rnd=881416770]
   Let’s get started read our news at facebook messenger > > > Click here
   for subscribe

À l'ordre du jour

   Le Conseil européen donne son feu vert à un financement supplémentaire
   pour la formation des forces armées ukrainiennes dans le cadre de
   l'EUMAM Ukraine Le Conseil européen donne son feu vert à un financement
   supplémentaire pour la formation des forces armées ukrainiennes dans le
   cadre de l'EUMAM Ukraine
   La région de Soumy bombardée par des LRM ennemis : trois morts, dont un
   enfant La région de Soumy bombardée par des LRM ennemis : trois morts,
   dont un enfant
   Les autorités ukrainiennes ont publié une vidéo montrant les
   conséquences d’une frappe nocturne russe sur Kherson Les autorités
   ukrainiennes ont publié une vidéo montrant les conséquences d’une
   frappe nocturne russe sur Kherson
   Guerre en Ukraine : Deux blessés lors d’un bombardement russe sur la
   région de Kherson Guerre en Ukraine : Deux blessés lors d’un
   bombardement russe sur la région de Kherson
   Plus d'actualités

À l'ordre du jour

   Rubriques

   L'Agence
     * A propos d’Ukrinform
     * Nos contacts
     * Politique de la confidentialité et de la protection des données
       personnelles

   Information importante: toute utilisation ou citation de données ou
   d’informations sur Internet nécessite la création d’hyperliens vers
   "ukrinform.fr" accessibles aux moteurs de recherche et situés au niveau
   du premier paragraphe et pas au-dessous. En outre, l’utilisation de
   traductions de materiaux des médias étrangers n’est possible qu’à la
   condition de créer des hyperliens vers le site http://www.ukrinform.fr/
   et le site du média étranger. La citation et l’utilisation de materiaux
   sur les médias off line, les applications mobiles, SmartTV nécessitent
   une autorisation écrite d’”ukrinform". Les informations comportant la
   mention "Publicité" et "PR", ainsi que les matériaux situés dans les
   bandes annonces relèvent du droit de la publicité et le site ukrinform
   n’est pas responsable de leur contenu.

   © 2015-2023 Ukrinform. Tous droits réservés.

   La conception de site — Studio «Laconica»
   Submit ____________________
   Recherche avancéeMasquer la barre de recherche avancee
   [Toutes rubriques____]
   Par période:
   ____________________
   -
   29.11.2023__________
