    [ ]

   Play Suisse À propos de la RTS

     * info
     * sport
     * culture
     * play RTS
     * Audio
     * [ ] tv
       Emissions A-Z
       Programme tv
       En direct
     * Programme tv
     * météo
     * La RTS
     * [ ] plus
       Séries
       tataki
       Documentaires
       Les archives de la RTS
       RTS découverte
       RTS FICTION
       RTS kids
       RTS religion
       Webcréations et dossiers
       RTS Avec Vous
       Avis d'Expert
       Play Suisse
       Genève Vision
     * info
       sport
       culture
       play RTS
       Audio
       [ ] tv
       Emissions A-Z
       Programme tv
       En direct
       Programme tv
       météo
       La RTS
       [ ] plus
       Séries
       tataki
       Documentaires
       Les archives de la RTS
       RTS découverte
       RTS FICTION
       RTS kids
       RTS religion
       Webcréations et dossiers
       RTS Avec Vous
       Avis d'Expert
       Play Suisse
       Genève Vision

   Submit ____________________

   Retrouvez nous sur :

   [ ]

L'INFO

   naviguer
     * Info
     * [ ] TV
       Le 19h30 Le 19h30
       Le 12h45 Le 12h45
       Couleurs locales
       RTS Info en continu RTS Info en continu
       Mise au Point
       Infrarouge Infrarouge
       #Helvetica
       Géopolitis Géopolitis
       basik
       Forum (vidéo)
       La Matinale (vidéo)
       Le Rencard
       Temps présent Temps présent
       ABE ABE
       36.9° 36.9°
       Nouvo Nouvo
       Histoire vivante
       Couleurs d'été
       L'actu en vidéo
     * [ ] Radio
       Forum
       La Matinale
       Le journal de 12h30
       Le journal horaire
       Tout un monde
       L'invité de La Matinale
       Quinze Minutes
       Le point J
       Le Short
       Ici la Suisse
       Alter Eco Alter Eco
       La Presse
       Sport Matin
       On en parle
       CQFD CQFD
     * Fédérales
     * Israël-Hamas
     * Ukraine
     * [ ] Suisse
       Toute la Suisse
       Suisse romande
       Vaud
       Genève
       Valais
       Fribourg
       Neuchâtel
       Jura
       Berne
       Suisse alémanique Tessin Grisons
     * Monde
     * Environnement
     * Eco
     * Sport
     * Culture
     * Sciences/tech.
     * Infographies et données
     * Grands formats et dossiers
     * SSR Dialogue
     * [ ] Podcasts
       Le Point J
       Le Short
       Democracy! Démocratie! - détails
       Micro sciences Micro sciences
       Sur les pas
       Huit femmes
       Les Elles du pouvoir - Détails
       L'esprit de la Datcha
     * Suisse Good
     * Ça change quoi pour toi?
     * Info Verso
     * Genève Vision
     * Genève Vision
     * Météo
     * Infotrafic
     * Source sûre
     * Vos infos
     * [ ] Social
       Le fil Twitter RTSinfo
       La page Facebook RTSinfo
     * Flux RSS
     * Contact
     * Info
       [ ] TV
       [14256735.image] Le 19h30
       [14256734.image] Le 12h45
       Couleurs locales
       [14438029.image] RTS Info en continu
       Mise au Point
       [1510710.image] Infrarouge
       #Helvetica
       [1755224.image] Géopolitis
       basik
       Forum (vidéo)
       La Matinale (vidéo)
       Le Rencard
       [1510736.image] Temps présent
       [7047133.image] ABE
       [9327328.image] 36.9°
       [14472508.image] Nouvo
       Histoire vivante
       Couleurs d'été
       L'actu en vidéo
       [ ] Radio
       Forum
       La Matinale
       Le journal de 12h30
       Le journal horaire
       Tout un monde
       L'invité de La Matinale
       Quinze Minutes
       Le point J
       Le Short
       Ici la Suisse
       [8872019.image] Alter Eco
       La Presse
       Sport Matin
       On en parle
       [4197792.image] CQFD
       [13850096.image] Fédérales
       [14406308.image] Israël-Hamas
       [12900970.image] Ukraine
       [ ] Suisse
       Toute la Suisse
       Suisse romande
       Vaud
       Genève
       Valais
       Fribourg
       Neuchâtel
       Jura
       Berne
       Suisse alémanique Tessin Grisons
       Monde
       Environnement
       Eco
       Sport
       Culture
       Sciences/tech.
       Infographies et données
       Grands formats et dossiers
       SSR Dialogue
       [ ] Podcasts
       Le Point J
       Le Short
       Democracy! Démocratie! - détails
       [12246687.image] Micro sciences
       Sur les pas
       Huit femmes
       Les Elles du pouvoir - Détails
       L'esprit de la Datcha
       Suisse Good
       Ça change quoi pour toi?
       Info Verso
       Genève Vision
       Genève Vision
       Météo
       [3198787.image] Infotrafic
       Source sûre
       Vos infos
       [ ] Social
       Le fil Twitter RTSinfo
       La page Facebook RTSinfo
       Flux RSS
       Contact

   Monde
   Modifié le 3 mai 2023 à 14:25

L'insécurité alimentaire s'est encore aggravée en 2022 dans le monde

   Des personnes reçoivent une aide alimentaire dans la ville d'al-Jarahi,
   dans la province portuaire de Hodeidah, au Yémen, le 10 février 2022.
   [EPA/YAHYA ARHAB - Keystone]
   L'insécurité alimentaire s'est encore aggravée en 2022 / Le Journal
   horaire / 13 sec. / le 3 mai 2023

   Sous l'effet des conflits, des chocs économiques et des événements
   climatiques, l'insécurité alimentaire s'est encore aggravée dans le
   monde en 2022. Quelque 258 millions de personnes ont eu besoin d'une
   aide d'urgence, contre 193 millions en 2021, selon l'ONU.

   "Cette septième édition du Rapport mondial sur les crises alimentaires
   est un constat cinglant de l'échec de l'humanité à aller vers
   l'élimination de la faim, l'objectif de développement durable numéro 2"
   de l'ONU, a déploré le secrétaire général des Nations unies, Antonio
   Guterres, en introduction du rapport annuel établi par plusieurs
   agences de l'ONU.

   L'insécurité alimentaire aiguë a progressé l'an dernier "pour la
   quatrième année consécutive", avec 65 millions de personnes
   supplémentaires "souffrant d'une faim si sévère qu'elle menace
   directement leur vie", soulignent 17 acteurs du réseau mondial sur les
   crises alimentaires, dont l'Union européenne, l'Organisation des
   Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO) ou encore le
   Programme alimentaire mondial (PAM).

   Le rapport 2022 inclut cinq pays de plus que le précédent, soit 58 pays
   au total, ce qui contribue aussi à tirer les chiffres vers le haut.

   >> Lire aussi: Un mort de la faim toutes les 36 secondes dans l'est de
   l'Afrique, dénonce l'ONU

Ethiopie, Yémen, Nigeria très touchés

   L'insécurité alimentaire aiguë englobe les niveaux 3 à 5 de l'échelle
   internationale de la sécurité alimentaire: "crise", "urgence" et
   "catastrophe". Elle "reste à un niveau inacceptable", notamment en RDC,
   en Ethiopie, en Afghanistan, au Nigeria ou encore au Yémen, met en
   valeur le rapport.

   376'000 personnes se trouvent dans la phase "catastrophe", la plus
   critique, et 57% d'entre elles vivent en Somalie. Depuis fin 2020, ce
   pays subit, comme le reste de la Grande Corne de l'Afrique (Ethiopie,
   Erythrée, Djibouti, Kenya et Soudan), la pire sécheresse de ces
   quarante dernières années, qu'une récente étude scientifique du World
   Weather Attribution a clairement mis sur le compte du réchauffement
   climatique.

   Pourtant, "les financements humanitaires pour lutter contre la faim et
   la malnutrition ne sont pas à la hauteur", regrette Antonio Guterres.

Chocs économiques

   Dans les 58 pays analysés dans ce rapport, "plus de 35 millions
   d'enfants de moins de 5 ans souffraient d'émaciation" (malnutrition),
   9,2 millions d'entre eux à des niveaux aigus.

   "Les conflits restent le principal moteur des crises alimentaires" en
   2022, indique la FAO dans un résumé du rapport, rappelant toutefois que
   ces crises relèvent souvent de plusieurs facteurs.

   Les chocs économiques, liés notamment à la pandémie de Covid-19 et aux
   répercussions de la guerre en Ukraine, ont pesé plus lourdement l'an
   passé dans certains pays, notamment en Afghanistan, en Syrie et au
   Soudan du Sud.

   "Le rapport confirme l'impact de la guerre en Ukraine sur la sécurité
   alimentaire mondiale, en raison des contributions majeures de l'Ukraine
   et de la Russie à la production et au commerce mondiaux de carburant,
   d'intrants agricoles et de produits alimentaires essentiels, en
   particulier le blé, le maïs et l'huile de tournesol", souligne
   l'organisation.

   Les événements météo extrêmes comme la sécheresse de la Corne de
   l'Afrique et les inondations dévastatrices au Pakistan sont aussi des
   causes majeures de l'aggravation de cette insécurité alimentaire.

   ats/fgn
   Publié le 3 mai 2023 à 14:21 Modifié le 3 mai 2023 à 14:25

Impact de la guerre en Ukraine

   L'invasion de l'Ukraine par la Russie en février 2022 "a perturbé la
   production et le commerce agricole dans la région de la mer Noire,
   provoquant un pic sans précédent des prix alimentaires internationaux
   au premier semestre 2022".

   Bien qu'un accord permettant l'exportation des céréales ukrainiennes
   par la mer Noire le 22 juillet 2022 ait permis de faire redescendre les
   prix, "la guerre continue d'affecter indirectement la sécurité
   alimentaire, en particulier dans les pays à faible revenu, dépendants
   des importations alimentaires", et déjà fragilisés par la pandémie.

À consulter également

   Une personne meurt de faim toutes les 36 secondes entre Ethiopie, Kenya
   et Somalie. [Keystone]

   Un mort de la faim toutes les 36 secondes dans l'est de l'Afrique,
   dénonce l'ONU

   Monde

   le 27 avril 2023
   Un scientifique indien a créé une banque du riz dans laquelle il
   conserve plus de 1000 variétés différentes [RTS]

   Une banque du riz en Inde pour conserver la diversité des semences

   Monde

   le 24 avril 2023
   Récolte du riz à Piliyandala, au Sri Lanka. [Lakruwan Wanniarachchi -
   AFP]

   Confronté à la famine, le Sri Lanka recevra 36'000 tonnes d'engrais

   Monde

   le 28 décembre 2022
   La famine menace 8 millions de personnes au Soudan du Sud [AFP]

   La famine menace 8 millions de personnes au Soudan du Sud

   Monde

   le 3 novembre 2022

La RTS

   Submit ____________________
     * FAQ
     * Conditions générales
     * Charte de confidentialité
     * Gérer les paramètres relatifs aux cookies

     * Contact
     * Travailler à la RTS
     * Communiqués de presse
     * Newsletters
     * Play Suisse

     * Recevoir nos programmes
     * Comment écouter nos podcasts
     * Ventes aux professionnels
     * Visiter les studios
     * Assister aux émissions

     * RTS Avec Vous
     * Valeur Publique
     * SSR Suisse Romande
     * Médiation
     * Jurisprudence

   SRF RSI RTR SWI
   RTS Radio Télévision Suisse, succursale de la Société suisse de
   radiodiffusion et télévision
