   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-P5Z95D4

   このWebサイトの全ての機能を利用するためにはJavaScriptを有効にする必要があります。

   GLOBE+
     * 私たちが、世界を変える
     * Beyond the Limit～生き方の新デザイン～
     * 自分が変わる、自分が変える

     * [icon_worldnow.svg] World Now
     * [icon_people.svg] People
     * [icon_lifestyle.svg] Lifestyle
     * [icon_travel.svg] Travel
     * [icon_learning.svg] Learning
     * [icon_brand.svg] Brand
          + Mitsubishi Corporation
          + Cisco Systems
          + JICA
          + オーストラリア政府観光局
          + 立命館アジア太平洋大学（APU）

     * メルマガ登録

     * 今月の特集
     * 特集一覧
     * 連載一覧
     * 動画一覧

     * facebook
     * twitter
     * instagram
     * youtube
     * メルマガ登録

     * 検索する

    1. HOME

     特集

     食卓にのぼる動物の話

     生食もOK「屋外放し飼い」卵が並ぶ英国の高級スーパー　食の安全を求め消費者が後押し

   食卓にのぼる動物の話

生食もOK「屋外放し飼い」卵が並ぶ英国の高級スーパー　食の安全を求め消費者が後押し

   World Now 更新日：2023.07.12 公開日：2023.07.12
   ケージのない鶏舎から日中自由に外に出て過ごす採卵鶏たち＝英ノッティンガムシャー州、ノーブル・フーズ社提供

     * Share
     * 　 facebook
     * twitter
     * line
     * メールマガジン

          かつて卵は、鶏が飼われた家々の庭先で産むものだった。やがて工業的な養鶏が世界に広まって、狭いケージ（囲い）に閉じ込められた無数の
          雌鶏（採卵鶏）たちが機械のように卵を産む時代が長く続いた。だが、どうやら世界はケージ廃止の方向へ大きく舵を切ったようだ。「ケージ
          飼育で工業的に生産された卵の方が衛生的」というのも神話だったらしく、屋外放し飼い（放牧）がケージ飼いを逆転した英国では「農場番号
          のスタンプが押された卵ならば、飼育方法によらず、生食OK」と食品基準庁がお墨付きを与えている。

   王室御用達というロンドンの高級スーパーマーケット。卵売り場は、屋外放し飼いの採卵鶏に無農薬の飼料を与えた「有機飼育」が最も幅を利かせ、残りは有
   機飼育でない「屋外放し飼い」（フリーレンジ）だった。ケージ飼いの鶏の卵はなかった。

   アニマルウェルフェア（動物福祉）の最先端が「ベターチキン（より良い鶏肉）」をめざす食用鶏での飼育品種転換とすれば、すでに大きな潮流となって世界
   的に対応が進んでいるのが採卵鶏のケージ廃止だ。
   ベターチキンを求めて

   欧米ではサブウェイやケンタッキーなどの大手チェーン店もベターチキンへの転換を約束している。
   病的なブロイラーではなく「ベターチキン」を　世界で初めて切り替えた大規模業者

   欧州連合（EU）や英国、韓国などでは市場に出回る卵一個一個に飼育方法や農場番号のスタンプが押されている。業者が申し合わせたケージ廃止期限が20
   25年に迫る英国の場合だと、先頭の数字が「0」なら有機飼育。「1」は有機飼育ではない放し飼い。「2」はケージなし鶏舎内での放し飼い（エイビアリ
   ー）。「3」は止まり木などを設置し従来よりは広いものの、ケージが残る改良型ケージ飼育を示している。
   卵一つずつに飼育方式と農場番号のスタンプが押されている＝2023年6月12日、英スウィンドン州、大牟田透撮影

   英国最大手の鶏卵業者ノーブル・フーズによると、現在英国内で生産されている鶏卵は61％が「1」の放し飼いだ。「0」の有機飼育は4％だが、コアな客
   層があって多少高くても売れるうえ、年々その層が厚くなっている。合わせて65％が、餌は違っても屋外放し飼いということになる。

   さらに7％ほどが「2」のエイビアリーで、ケージなしが計72％に達する。

   一方で「3」のケージ飼育が、まだ市場の28％を占める。ほとんどの大手スーパーはケージ飼育の卵を扱わないと宣言しているものの、低価格を求めて独立
   系の食料品店やレストランなどが仕入れているという。とはいえ10年ほど前まではケージ飼育とフリーレンジの割合が今とは逆だった。それが大逆転し、さ
   らに進行中なのだ。

   飼育方法が多様化する中で、卵の安全性を担保するために導入されたのが農場番号だ。卵の生産・流通経路を追跡できるようになった。英国では1980年代
   にサルモネラ菌による大規模食中毒が起き、抵抗力の弱い妊婦や乳幼児、高齢者は生卵を食べないようにと政府が警告していたが、今では「このスタンプがあ
   る卵ならば、飼育方法によらず誰でも生食OK」と変わった。

   広く普及していたケージ飼育からの転換が一朝一夕にできたわけではない。

   ノーブル・フーズの場合、供給数が多いだけに、設備を計画的に入れ替え、段階を踏んでフリーレンジやエイビアリーに切り替えて業界を先導してきた。

   ロンドンの北200キロ余り、ロビン・フッドで知られるシャーウッドの森にほど近い同社の農場を訪ねた。

   今、力を入れている大規模な鶏舎内飼育にケージはもちろんなく、雌鶏は鶏舎内の人工的な環境下ではあるものの、自由に移動しながら砂浴びをしたり、止ま
   り木で休んだり、巣箱で卵を産んだりできる。人が中に入っても鶏たちは恐れない。
   止まり木や砂浴び場、巣箱などを自由に動き回る鶏舎内放し飼い（エイビアリー）の採卵鶏たち。人が中に入っても逃げない＝2023年6月14日、英ノッ
   ティンガムシャー州、大牟田透撮影

   鶏舎内だけで育てれば、日中鶏舎外に出られる放し飼いよりも管理費を抑えられる。一方で、鶏を詰め込みすぎるとストレスで生産性は逆に落ちる。「アニマ
   ルウェルフェアを求める消費者と、卵の価格抑制を求める流通業界との板挟みだ。その折り合いを探った結果が鶏舎内放し飼いなんだ」と農場長のジャンポー
   ル・ミハルスキーさん（54）は説明する。

   EUが2012年に禁止するなど、採卵鶏を狭いケージに入れて管理する「バタリーケージ」飼育への逆風が強まる中、考えられたのが今も残る改良型ケージ
   方式だ。コンビ方式とも呼ばれ、鶏舎内に止まり木や砂浴び場を用意し、広めのケージに人が開閉できるドアが付いている。そこにできるだけ採卵鶏を詰め込
   んで生産性を維持しようとした米国では、悲惨なことになったとミハルスキーさん。したいことをしたいときにできないこともあってストレスがたまり、つつ
   き合って死んだり、卵の数が減ったり質が悪くなったりしたという。

   ミハルスキーさんの実家は放し飼いだった。その経験から「バタリーケージでは鶏も機械的システムの一部のように扱われてきた。ケージを廃止するには、全
   体のストレス状況にも個々の鶏の健康状態にも気を配らなければいけない。飼育員も鶏のことを学んで、考え方や飼育の仕方を変えることが重要だ」とみてい
   る。

消費者からのプレッシャー

   英国や欧州での議論を追っていくと、肉や卵、乳製品を口にする市民・消費者が、アニマルウェルフェアの大きなうねりを支えてきたことがわかる。

   きっかけとなったのは1964年に英国で出版され、工業的畜産の現場を告発した「アニマルマシーン」（ルース・ハリソン）だ。「沈黙の春」で殺虫剤や農
   薬など化学物質の危険性を訴えたレイチェル・カーソンが序文を寄せている。日本でも公害・環境汚染が大きな被害を出していた時代のことだ。

   不信感や嫌悪感から畜産農家や肉屋の焼き打ちも起き、英議会は翌1965年に動物学者を長とする専門委員会を設置。工業的畜産は家畜の虐待を招く恐れが
   潜んでいるとする報告書がまとめられた。

   現在183の国・地域が参加し、動物の感染症対策やアニマルウェルフェアの向上に取り組む国際獣疫事務局（OIE、本部パリ）がアニマルウェルフェアの
   国際基準として加盟国に求めている「五つの自由」（表）も、原型はこの報告書にさかのぼる。市民・消費者の抗議運動が国際基準誕生につながったのだ。


   アニマルウェルフェアで求められる五つの自由

   《国際獣疫事務局（OIE）の国際基準より》

   ❶飢え、渇きおよび栄養不良からの自由

   ❷恐怖および苦悩からの自由

   ❸物理的および熱的不快からの自由

   ❹痛み、けがおよび病気からの自由

   ❺正常な行動を発現する自由

   1980～1990年代には牛海綿状脳症（BSE）に感染した牛の肉骨粉を、本来草食動物の牛の飼料に使ったために、世界的にBSEが広がった。英国な
   どでは感染した牛の脳や脊髄（せきずい）を食べたためと見られる病気の人も相次ぎ、家畜の健康状態が食の安全や人の健康に直結していることが広く認識さ
   れるようになった。

取り組みは欧州から世界へ

   こうした状況のなか、EUは基本条約であるアムステルダム条約（1997年調印）で、アニマルウェルフェアに配慮する条文を明記した。畜産品が国境を越
   えて流通する以上、基準はより広い地域で共通であることが望ましい、という考えからだ。

   さらに、EUは法律に当たる「指令」で、加盟国にアニマルウェルフェアの具体化を求めてきた。生後8週以降の子牛を単独で飼うことの禁止や、妊娠した豚
   を約4カ月の妊娠期間中ずっと身動きできない「妊娠ストール」と呼ばれる装置で飼うことの禁止、採卵鶏でも身動きができない「バタリーケージ」で飼うこ
   との禁止などを次々と決めてきた。

   一方で、実際の禁止まで猶予期間を設けるとともに、補助金を出して負担を軽減するなどして、生産者にだけしわ寄せがいかないようにした。

   アニマルウェルフェアを「食の安全」の一分野として積極的にPR。定期的な世論調査でも取り上げて、アニマルウェルフェアに域内市民の強い支持があるこ
   とを確かめながら施策を進めている。

   2023年2月、科学誌「ネイチャーフード」に1本の論文が掲載された。独ハンブルク大学社会経済学部グループが独市民2800人余を対象に、新しい食
   肉税導入の賛否を問う国民投票を模して調べたところ、アニマルウェルフェア向上のための税であれば食肉1キロ当たり0.19ユーロ（約27円）の導入を
   認めるとする人が約65％に達し、気候変動対策を理由にした場合の55％に比べ約10ポイント賛成が多くなった――などとするものだ。

   研究チームのエンリケ・シュヴィカートは「ドイツでは、アニマルウェルフェアの観点と、食肉生産からの温室効果ガスを抑える観点から、肉製品への課税が
   議論されている。税の名目や税率などによって、市民の賛否がどう違ってくるかを調べようと計画した」という。

   そのうえで「先行研究でも、アニマルウェルフェアに配慮した製品の方が、温室効果ガス排出削減に配慮した製品より市民の支払い意欲が高いといった結果が
   あり、アニマルウェルフェア税への支持の高さは予想通りだった。多くの科学的研究が示すように、先進国では環境への負荷、アニマルウェルフェア、それに
   人々の健康の観点からも、現在の肉の消費レベルは高すぎる。研究者も政策立案者も、そして個人も肉の消費量を減らす方法に注意を払うべきだ。肉製品への
   課税は消費を抑える効果が期待されている。今回の私たちの研究が示したように、なかでもアニマルウェルフェアで納得する人が多いのならば、それは追求す
   る価値がある道だと思う」と強調する。
   屋外放し飼いでも鶏舎外に出るかは鶏たちの自由。日差しが強すぎれば涼しい鶏舎で過ごす＝2023年6月14日、英ノッティンガムシャー州、大牟田透撮
   影

   欧米ではアニマルウェルフェアを求める市民・消費者の声を、運動団体が増幅し、生産者だけでなく、流通業界や外食業界なども巻き込むことで、より大きな
   潮流にしてきた。英国の「コンパッション・イン・ワールド・ファーミング（CIWF、世界の農場に思いやりを）」のように専門家チームを擁し、欧州だけ
   でなく、米国やアジアなどの有力食品企業とも連携して、より人道的で持続可能な食品システムへの移行を奨励・支援する有力な運動団体も出てきた。

   最近のもう一つの特徴は、世界各国や国際的企業の取り組みを独自に評価し、公開する運動団体が増えてきたことだ。これを受けて、アニマルウェルフェア意
   識の高い欧州などに畜産品を輸出しているタイや中国などでは、アニマルウェルフェア改善の動きが顕在化してきた。

   日本は消費者の声が欧米ほど強くなく、最近まで畜産品の輸出もほとんどなかった。無風に近い状況で、国際NGOの世界動物保護協会（WAP）による20
   20年の畜産動物分野の評価では、経済協力開発機構（OECD）加盟国で唯一最低ランクの「G」とされた。アジアでは韓国が「D」で、途上国でもインド
   やフィリピンが「E」、タイやインドネシアが「F」で、「G」には中国やベトナムなどが並ぶ。

   国際的な食品関連企業をめぐる別の評価でも日本企業は軒並み最下位ランクで、生産過程に関しても和牛霜降り肉はビタミンAを意図的に欠乏させていてアニ
   マルウェルフェアに反するといった批判が出始めている。
   家畜に関するアニマルウェルフェア推進例

   《共通》適切な給餌・給水、環境管理、健康管理、長時間苦痛を与える輸送や食肉処理方法の禁止（OIE基準ほか）

   【牛】生後8週以降の子牛を1頭だけで飼育することの禁止（EU）

   【豚】妊娠ストールの禁止（EU）

   【採卵鶏】ケージ飼育の禁止、飼育密度の制限（EUほか）

   【食用鶏】成長が速すぎる種からの転換（「より良い鶏肉の約束」、欧米）
   大牟田透 朝日新聞GLOBE編集部員

   1959年、広島市生まれ。朝日新聞社アメリカ総局（ワシントン）で9.11、科学医療部で3.11など、結構大事件に遭遇してきました。15kg減量
   し維持しているのが自慢です。

   大牟田透の記事一覧へ
     * Share
     * 　 facebook
     * twitter
     * line
     * メールマガジン

   Other Stories この特集を読む
     __________________________________________________________________

   食卓にのぼる動物の話

   吾輩は鶏である。名前はまだない。どこで生まれたかとんと見当がつかぬ。何でもぎゅうぎゅう詰めのところでピヨピヨ泣いていたことだけは記憶している―
   ―。食卓にのぼる肉や卵に箸をつける前に、そんな顔の見えない動物たちの声に耳を傾けてみませんか。あなたは、あなたが食べたものでできているのだから
   。
     * 心に留めたい「You are what you eat.」　子豚に名を付けた「銀の匙」の彼は
     * 食べ物に敬意を払う文化はどこへ　世界のアニマルウェルフェアと日本　枝廣淳子さん
     * アニマルウェルフェアは偽善か　有機放牧の英養豚農家は、ヴィーガンをどう考える？

   VIEW ALL
   あわせて読みたい
     * 東京オリンピック「食」の問題、弁当廃棄だけではなかった　選手の健康と結果に影響？
     * 「何を食べても私の自由」が引き起こした環境問題　身の丈に合った食生活を求めよう
     * ヴィーガン時代の日本食を想像する　なくなる料理、残る食材
     * 安い肉や果物はどこから　コロナ禍が暴いたドイツで搾取される外国人労働者
     * 培養肉の販売、世界で初めてOKを出したシンガポール　この国ならではの危機感があった
     * ファストフードを批判し続けてきた私が、ついにハンバーガーを口にした

   Related Tags 関連タグ
     * #食料問題

   「GLOBE+」メルマガ登録

   おすすめのニュース、取材余話、イベントの優先案内など
   「GLOBE+」を一層お楽しみいただけるサービスをご提供します。
   メルマガ登録
     *
     *

   VIEW ALL
   関連サイト
    1. 朝日新聞社のニュースサイト
       朝日新聞社のニュースサイト朝日新聞デジタル

   Editor's picks 編集部おすすめ
     __________________________________________________________________

     * 堀江貴文氏が考える、いま起業するならこの分野「ITなんかもう超絶レッドオーシャン」 World Now
       堀江貴文氏が考える、いま起業するならこの分野「ITなんかもう超絶レッドオーシャン」
          + #スタートアップ
          + #経済
          + #イノベーション
          + #宇宙
     *
     * 女性の体、ポップにオープンに話そう　動画でトーク発信　中庭アレクサンドラさん LifeStyle
       女性の体、ポップにオープンに話そう　動画でトーク発信　中庭アレクサンドラさん
          + #ジェンダー
          + #健康
          + #ロシア
     *
     * ロシアのタトゥー2人が明かしたドタキャンの真相　タモリさん「番組で一番印象的」 World Now
       ロシアのタトゥー2人が明かしたドタキャンの真相　タモリさん「番組で一番印象的」
          + #ロシア
     * 安藤優子さんが抱いたモヤモヤ　女性議員なぜ少ない？自民党政策調べ「目からウロコ」 People
       安藤優子さんが抱いたモヤモヤ　女性議員なぜ少ない？自民党政策調べ「目からウロコ」
          + #選挙
          + #ジェンダー
          + #女性の生き方
          + #女性と仕事
          + #人権
          + #民主主義

   世界の今日は私の明日につながっている follow The Asahi Shimbun GLOBE+
     * facebook
     * twitter
     * instagram
     * youtube
     * メールマガジン

   朝日新聞社の関連サイト
     * 朝日新聞デジタル
     * &M&w &Travel
     * EduA
     * Moovoo
     * NewsVideo
     * withnews

     * CNET Japan
     * CNN.co.jp
     * Huffpost
     * AERA dot.
     * bouncy
     * AERA STYLE MAGAZINE

     * telling,
     * sippo
     * GLOBE＋
     * 好書好日
     * なかまぁる

     * 4years.
     * かがみよかがみ
     * 相続会議
     * ツギノジダイ

     * 各国語サイト
     * The Asahi Shimbun Asia&Japan Watch
     * AsahiWeekly

     * このサイトについて
     * サイトマップ
     * サイトポリシー
     * 個人情報
     * 利用者情報の外部送信
     * 利用規約

     * 運営会社
     * 広告ガイド
     * お問い合わせ

   朝日新聞デジタルメディアガイド
   Copyright(c) The Asahi Shimbun Company. All Rights Reserved.

   ページトップへ戻る

   The Asahi Shinbun GLOBE+

   メルマガ登録

   世界の今日は私の明日につながっている

   おすすめのニュース、取材余話、イベントの優先案内など 「GLOBE+」を一層お楽しみいただけるサービスをご提供します。
   メルマガ登録 閉じる
