   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-K9HF2FL

   産経ニュース
   限定記事
   (BUTTON)
   マイメニュー マイメニュー
     * トップ
     * 速報
     * 社会
     * 政治
     * 国際
     * 経済
     * スポーツ
     * エンタメ
     * ライフ
     * イベント
     * イスラエル・ガザ情勢
     * 移民問題
     * ウクライナ
     * 週刊フジ
     * 宝塚
     * 主張(社説)
     * 正論
     * 産経抄

   (BUTTON)
   (BUTTON)
   トップ速報社会政治国際経済スポーツエンタメライフイベントイスラエル・ガザ情勢移民問題ウクライナ週刊フジ宝塚主張(社説)正論産経抄
   政局政策外交防衛領土地方自治選挙世論調査
   (BUTTON)
   (BUTTON) ×

食品安全性「証明済み」　松野官房長官、中国措置に反論

   2023/8/9 12:19
     * 政治
     * 政策
     * 外交

   Twitterでつぶやく
   反応
   Facebookでシェアする LINEで共有する はてなブックマークに追加する
   (BUTTON) リンクをコピーする (BUTTON) 印刷
   松野博一官房長官（矢島康弘撮影）
   松野博一官房長官（矢島康弘撮影）

   松野博一官房長官は９日午前の記者会見で、東京電力福島第１原発事故を受けて輸入停止としている福島県産などの食品を中国企業が販売したとして日本産食
   品を没収した中国当局の措置に、反論した。「日本産食品の安全性は科学的に証明されている。科学的根拠に基づき輸入規制措置を早期に撤廃するよう中国側
   に求める」と述べた。

   日本産輸入停止食品を没収　中国、処理水放出前に　販売企業に罰金も

   Twitterでつぶやく
   反応
   Facebookでシェアする はてなブックマークに追加する
   (BUTTON) リンクをコピーする (BUTTON) 印刷
   Twitterでつぶやく
   反応
   Facebookでシェアする LINEで共有する はてなブックマークに追加する

会員限定記事会員サービス詳細

   １０日、米カリフォルニア州で、亡命を求めてメキシコから入国した中国人（ロイター）
   １０日、米カリフォルニア州で、亡命を求めてメキシコから入国した中国人（ロイター）

亡命求める中国人、習政権で急増　強権と経済悪化 有料プラン記事

   2023/11/27 01:00
   古森義久氏 古森義久氏

中国軍のＡＩ活用に米議会が警鐘　古森義久 有料プラン記事

   2023/11/27 08:00
   西大寺の本堂前にある東塔の基壇。八角形から方形に計画変更されていた=奈良市西大寺芝町
   西大寺の本堂前にある東塔の基壇。八角形から方形に計画変更されていた=奈良市西大寺芝町

女帝・称徳天皇が造営した「西大寺」と「西隆寺」 有料プラン記事

   2023/11/27 06:00
   衆院憲法審査会に臨む立憲民主党の中川正春氏（左）。中央は森英介会長 衆院憲法審査会に臨む立憲民主党の中川正春氏（左）。中央は森英介会長

「その改憲、本気？」　解散阻止へ立民ぶちあげ 有料プラン記事

   2023/11/26 01:00
   ____________________ (BUTTON) 検索

政治ランキング

   (*) 1時間 ( ) 24時間 ( ) 1週間
    1. 辻元清美氏「増税メガネに減税メガネかけるから見えない」と批判　自民議員席は首相に加勢なく
    2. 旅券の窓口担当者、外国籍認めず　窃盗事件受け外務省方針
    3. 映画「めぐみへの誓い」ＤＶＤを秋田県全高校に贈呈　救う会秋田など
    4. 河野太郎氏、スマホ使用で注意　参院予算委答弁に利用
    5. 自民・杉田水脈氏のアイヌ関係団体巡る発言　岸田首相「政治家は影響力自覚を」
    6. スーパークレイジー君逮捕の宮崎市議会、改正議員報酬条例を可決　　
    7. 崩れた「非共産対共産」、行く末は　京都市長選で政党対決の構図固まる
    8. チベット仏教弾圧に異論、善光寺僧侶が死去　北京五輪、国内聖火リレーの出発地返上　
    9. 大阪市のプレミアム付商品券、来月１日から２次募集
   10. 菅直人元首相が反省「大変な判断ミス」　平成22年参院選の消費増税発言

   産経新聞電子版のお申し込み 産経新聞電子版のお申し込み 紙面購読のお申し込み 紙面購読のお申し込み 書籍・雑誌のご購入 書籍・雑誌のご購入

   産経新聞をフォローして情報を受け取ろう
   twitter facebook line youtube
   (BUTTON) ×
    1. トップ
    2. 政治
    3. 政策

   ©2020-2023 The Sankei Shimbun. All rights reserved.
