   ﻿

   [spacer.gif]

   表示LEAD | 食品LEAD | e-Labelin’ | EcoLEAD | 加除式書籍 | 中央法規
   login

   登録内容の修正はこちらから

     * 食品表示コンシェルジュとは
     * 新しく追加された機能
     * 従来機能との比較
     * 仕様・価格・特典
     * お問い合わせ

   ホーム > 食品表示コンシェルジュとは

     * おためし登録
     * 会員登録
     * e-Labelin’と食品LEADは新たなステージへ
     * 食品表示の方法・食品法制度情報のすべてが、ここに。

   [document_request.png]
   [concierge_movie.png]
   [concierge_explain.png]

省庁情報・法令改正トピックス

   食品関係法規を所管する主要省庁の新着情報と主要法令の改正情報をお届け
   ※「食品表示コンシェルジュ」の省庁ニュースとトピックスコンテンツより一部抜粋して掲載　詳しくはこちら
     * 省庁ニュースLite
     * トピックスLite

   2023.11.24 パブリックコメント
   募集（食品衛生法施行規則の一部を改正する省令案及び食品、添加物等の規格基準の一部を改正する件案）NEW!
   2023.11.24 パブリックコメント 募集（スウェーデンから輸入される牛肉等（プリオン）に関する措置の見直し案）NEW!
   2023.11.24 事業譲渡による旧許可営業者の地位の承継について（通知）（令和5年11月21日健生食監発1121第3号）NEW!
   2023.11.24 JAS活用マニュアル 公表NEW!
   2023.11.24 【東京都】 食品衛生歳末一斉監視の実施NEW!
   2023.11.24 第5回 有機フッ素化合物（PFAS）ワーキンググループ
   開催実績（有機フッ素化合物（PFAS）の健康影響評価について等）NEW!
   2023.11.24 第922回 食品安全委員会 開催案内（農薬「イソフェタミド」に関するリスク管理機関からの説明について等）NEW!
   2023.11.22
   「令和5年度輸入食品等モニタリング計画」の実施について（中国産にんじんのフルシラゾール、ベトナム産ライムの葉のプロフェノホス及びオランダ産いち
   ごのブピリメート）（令和5年11月21日健生食輸発1121第10号）
   2023.11.22 第921回 食品安全委員会
   開催実績（プリオン「スウェーデンから輸入される牛肉及び牛の内臓」に係る食品健康影響評価について等）
   2023.11.22 第194回 添加物専門調査会 開催案内（「メチルセルロース」に係る食品健康影響評価について等）
   2023.11.08 通知「食品表示基準について」が改正されました。NEW!
   2023.11.07
   農薬「インピルフルキサム」等の残留基準値の設定、添加物「Ｌ－システイン塩酸塩」の使用基準の改正及び対象外物質（人の健康を損なうおそれのないこと
   が明らかである物質）「酸化亜鉛」の追加が行われました。NEW!
   2023.10.31 「食品衛生に関する監視指導の実施に関する指針」が改正されました。NEW!
   2023.10.18 農薬「アミスルブロム」等の残留基準値の設定等及び清涼飲料水の規格基準の改正が行われました。NEW!
   2023.10.03 「機能性表示食品の届出等に関するガイドライン」及び「機能性表示食品に関する質疑応答集」が改正されました。

e-Labelin’と食品LEADは新たなステージへ

   複雑な食品表示のルールを集約し、食品別に表示例と表示方法を詳解した「食品表示マニュアル」。
   食品衛生法をはじめとする膨大な数の食品衛生関係法規を網羅・収録した「食品衛生関係法規集」。
   [about_c_02.jpg]

   2012年、それぞれの書籍のインターネット版である「e-Labelin’」（イーラベリン）と「食品LEAD」（ショクヒンリード）をひとつのコン
   テンツに統合し、さらに新しい機能を大幅に追加した、食品表示作成点検業務・品質管理業務のプロフェッショナル向けWEBサービス「食品表示コンシェル
   ジュ」が誕生しました。
   「コンシェルジュ」とは、重要な建物の鍵を預かる門番のこと。現代では各分野において質の高いサービスを提供する案内係を意味します。「食品表示コンシ
   ェルジュ」は、中央法規が長年にわたり培ってきた知識・ノウハウをWEBデータベースに落とし込み、食品表示の方法や関係法制度の情報をエビデンスとと
   もに提供する、一歩進んだWEBサービスです。

食品表示の方法・食品法制度情報のすべてが、ここに。

   法令の改正情報は、早く、わかりやすく手に入れたいもの。「食品表示コンシェルジュ」は、「食品表示マニュアル」や「食品衛生関係法規集」を編集するた
   めに集めている情報をすばやく公開します。
   たとえば、主要省庁のホームページが更新されていないかを毎日巡回したり、最新の改正がどのような内容なのかをいち早く確認したりーー食品関連法令に携
   わる方が、常に、あるいは、いざというとき調べなければならない法制度情報をあらかじめ調べてコンテンツ化。食の安全を守る皆様が制度の変化を見逃さな
   いよう、ワンストップの情報サービスとしてお役に立ちます。
   そして、何より大きなメリットとなるのが、「食品表示マニュアル」の各表示項目(名称、原材料名など)の記述から、その根拠となる法律の条文やQ&Aの
   番号へきめ細かくリンクしていること。何においても法的根拠が求められる現在、「マニュアルから根拠法へ」のひもづけを「食品表示コンシェルジュ」が実
   現しご提供します。
   そのほか、便利な機能が満載!新しく追加された機能の一覧はこちらから

   Copyright c 2012 Chuohoki Publishing Co., Ltd. All Rights Reser
   個人情報保護方針    個人情報のお取り扱いについて
