公益社団法人日本食品衛生協会

   アクセス
   サイトマップ
   文字サイズ
     * 標準
     * 拡大

     * TOP
     * 協会の概要
     * 食品衛生情報
     * 共済（保険）制度
     * 食品衛生関連図書
     * 食品衛生研究所

   MENU

     * 協会の概要
     * 食品衛生情報
     * 共済（保険）制度
     * 食品衛生関連図書
     * 食品衛生研究所

     * TOP
     * 食品衛生情報
     * 食中毒･食の安全Q&A
     * 知ろう！防ごう！食中毒（食品を安全にする5つの鍵）

食品を安全にする5つの鍵 －食品をより安全にするための5つの鍵マニュアル－

   食品を安全にする5つの鍵

   WHOが発表した「食品をより安全にするための5つの鍵」をご存じですか？
   私たち一人一人が食品を安全に取扱うための意識を向上させることが大切です。
    1. 清潔に保つ
    2. 生の食品と加熱済み食品とを分ける
    3. よく加熱する
    4. 安全な温度に保つ
    5. 安全な水と原材料を使用する

   2015年、WHOは世界保健デーにあわせて、「食品をより安全にするための5つの鍵」のアニメーションを作成し、WHOのホームページに公表していま
   す。

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/ONkKy68HEIM

   （概要）食品には小さくて活発な生き物、微生物というものがいます。微生物にはいろいろな種類があり、食品、ヨーグルトなどの製造に関わる良い菌などが
   あります。その一方で、食品を腐らせてしまう微生物も存在します。でも、こういった微生物の多くは有害ではありません。注目すべきは、見た目やにおいを
   変えることなく危険を及ぼす微生物があり、注意しなければいけません。これらを病原微生物と呼んでいます。これらは腹痛や嘔吐や下痢や発熱、そして、時
   には死をもたらすことがあります。こういった微生物は食品中で最適な温度、時間、水分が与えられると急速に増殖します。そうはいっても、病原微生物につ
   いては予防が可能であり、弱いものなのです。それはシンプルな５つの方法で制御することができます。これらは家族やあなた自身を守るルールで、食品安全
   のための５つの鍵と言っています。 まずは、汚染を防ぐために手や器具を清潔に保つ。 交差汚染を防ぐために生の食品と加熱済みのものを分ける。
   微生物を殺すために十分加熱する。 細菌が増えるのを防ぐために、食品を60℃より高温か、５℃より低温に保つ。
   最後に、汚染を防ぐために清潔な水や原材料を使う。
   あなたも家庭でこの５つの鍵を実践することで、あなた自身と家族を食中毒から守ることができます。この鍵を使ってください。あなたにも食中毒を防ぐ役割
   があります。


   WHOが発表した「食品をより安全にするための5つの鍵」の簡単な概要を紹介します。

1.「清潔に保つ」

   衛生的な手洗いを必要なタイミングで行いましょう。まな板・包丁などの調理器具の洗浄・消毒を行うとともに、虫やネズミから調理場を守りましょう。

2.「生の食品と加熱済み食品とを分ける」

   生の肉や魚は他の食材と分けて取り扱いましょう。
   まな板・包丁などの調理器具は加熱済み食品用など用途別の区別を！

3.「よく加熱する」

   加熱が必要な食品はよく加熱しましょう
   調理済み食品もよく再加熱を！！

4.「安全な温度に保つ」

   調理済み食品を室温に二時間以上放置しない
   温かいものはあたたかい状態で。冷たいものは冷たい状態（冷却）で。

5.「安全な水と原材料を使用する」

   野菜や果物など生で食べる食材をよく洗いましょう。
   消費期限をすぎたものは食べないようにしましょう。

ダウンロード

   食品をより安全にするための5つのKEY(鍵)のポスターとマニュアル(日本語版)は、下記(国立医薬品食品衛生研究所)よりダウンロードください。
   http://www.nihs.go.jp/hse/food-info/microbial/5keys/who5key.html
     * 食品衛生情報
     * 食中毒･食の安全Q&A
          + 知ろう！防ごう！食中毒
               o 食中毒予防の6つのポイント
               o 食品を安全にする5つの鍵
               o お肉による食中毒を防ぎましょう！
               o 卵の衛生的な取扱いについて
               o 妊婦の方への情報提供
               o 衛生的な手洗い
               o 食中毒予防のための手洗い（動画）
               o 冷蔵庫にひそむ食中毒の危険
               o 食中毒菌などの話
               o 腸管出血性大腸菌O157等による食中毒予防対策
               o 腸炎ビブリオ食中毒
          + 食品衛生メールマガジン
          + 食の安全相談ダイヤル
     * 食品衛生にかかわる資格
     * 講演会、各種講習会・実習研修会のご案内
     * HACCP
     * コーデックス（食品の国際規格）
     * タベルマン
     * 食品衛生タウン
     * 食品衛生関連通知
     * 食品衛生関連リンク集

     * このホームページについて
     * プライバシーポリシー
     * 食品衛生メールマガジン
     * 求人情報

   copyright

   ▲
