<lang="chinois">
<page="zh_1">
        <text>
  • 

【食品安全宣传周】食品安全知识，你一定要知道！

2023-10-30 17:03
--
民以食为天，食以安为先

2023年食品安全宣传周的主题是

“尚俭崇信尽责，同心共护食品安全”

那么大家要怎么辨别
--
每天吃的食物是否安全？

你又知道哪些食品安全知识？

让我们来一起了解下食品安全知识

把好食品安全关吧！

01

什么是食品安全问题

[477]
--
02

食品安全小常识

[480]
--
03

食品安全五要素

[486]
--
发现颜色或味道异常，应立即停止食用。

3.在餐饮消费过程中如出现疑似食品安全问题，发生腹泻、呕吐等情况要及时就诊，并保
存好就餐发票、就诊记录、检验报告等相关资料，可拨打12345政务服务热线举报投诉。

06

生活中如何保障食品安全

[497][504][507][509]

食品安全无小事

健康饮食系万家

希望大家注重食品安全

让美好“食”光与我们相伴

原标题：《【食品安全宣传周】食品安全知识，你一定要知道！》

阅读原文
</text>
        </page> §
<page="zh_10">
        <text>

综合行动观点
食品安全和质量
食物损失和浪费
食品获取、可用性和韧性
--
开放式创新

食品安全与可获得性
与客户一起创新
开放式创新
--
您在查找什么信息？ [                    ]
 
主页可持续发展聚焦领域食品安全和质量
实验室中的女性

食品安全和质量

为安全和高质量的食品做出贡献。
--
挑战

我们每个人都希望食品安全可靠。我们每个人都理应获得不含有害细菌的食品。新冠肺炎
进一步引发了人们对未来全球食品供应的担忧。地区冲突、洪水和干旱等极端天气以及经
济冲击正在导致食品生产出现问题，供应链变得复杂，出现其他破坏因素，这一切都使食
--
发挥自己的作用^1。

严格控制所有生产参数以防止污染或质量降低对食品安全至关重要。为此，我们要在帮助
食品制造商保持盈利的同时，使其达到高安全和质量标准。
 
--
物理损坏、高温、光照和潜在有害细菌的不利影响。

无菌包装与食品安全技术

作为无菌技术和包装的先驱，我们长期以来积极推动整个供应链中的食品安全和质量。无
需防腐剂或冷藏，我们的无菌包装即可保护食品，使世界上越来越多的人口（即使在偏远
地区）都能获得安全的食品。

我们还投资开发不含化学物质的食品加工技术，如  电子束，以进一步提高食品安全和质
量。 

提高食品安全标准

在灭菌技术和微生物学方面拥有丰富的专业知识，结合我们的卫生设备和数字化控制技术
，我们能够为国际食品安全标准做出重大贡献。

我们为食品生产线中的所有操作精心设计质量管理系统和诊断方案。我们为食品生产提供
--
端到端可追溯性

我们的食品安全政策使我们能够在整个食品加工和包装价值链中实现完全的产品可追溯性
，我们可以将这种可追溯性传递给食品制造商，帮助他们精确找出效率低下的生产环节，
从而做到事半功倍。 
--
我们开发了自动化解决方案，例如利乐^®工厂大师（一种全厂智能控制系统，可完全无缝
集成乳制品生产线中各单元的生产数据）以及利乐®互联包装，让客户能够轻松确保质量稳
定和食品安全。

为可持续发展付诸行动
--
让安全的食品随处可得

我们如何应对食品安全和营养挑战，这对于每个人能否获得更多的安全食品至关重要。

了解更多有关食品获取和供应的信息⁠
</text>
        </page> §
<page="zh_11">
        <text>
  • 校园安全
      □ 校园安全
      □ 食品安全
      □ 拒绝传销
      □ 邪教的危害
--
  • 联系我们

当前位置: 首页 > 校园安全 > 食品安全 > 正文
校园安全

  • 校园安全
  • 食品安全
  • 拒绝传销
  • 邪教的危害

食品安全

常用食品安全选购、食用与保存

时间：2015-04-19 16:53:35  作者： 
--
（5）不盲目随从广告，广告的宣传并不代表科学，是商家利益的体现。

（6）关注儿童食品的相关信息。如：我国已经启动了“儿童食品行业食品安全信用体系建
设”工作，此工作将为儿童食品的选择提供消费参考。

--
（2）看外观：应挑选表面平整，无气泡、穿孔、破裂、杂质、异物的保鲜膜/袋。

（3）嗅气味：可先闻一下有没有异味、异嗅，否则使用时会与食品串味，影响食品安全。

（4）摸厚度：可以用手摸一下，保鲜膜/袋应挺刮，保鲜膜应有黏性，这样使用时就能保
--
绝食品串味。

上一条：食品安全烹饪

下一条：食品安全基本知识

[logo]
</text>
        </page> §
<page="zh_12">
        <text>
  • 校园安全
      □ 校园安全
      □ 食品安全
      □ 拒绝传销
      □ 邪教的危害
--
  • 联系我们

当前位置: 首页 > 校园安全 > 食品安全 > 正文
校园安全

  • 校园安全
  • 食品安全
  • 拒绝传销
  • 邪教的危害

食品安全

食品安全的消费保护措施

时间：2015-04-19 16:54:43  作者： 

1、消费中食品安全的保护措施有哪些？

（1）买食品尽量到有信誉的正规商店、超市和管理健全的农贸市场去购买，注意观察其是
--

（15）向经营者索要“发票”或购货凭证，用后保留产品的包装袋等。发票的内容要齐全、
具体，并与所购食品相符。一旦发生食物中毒或其他食品安全事故，有一定的投诉举报依
据。

（16）尽量购买标有优质安全食品标志的食品。

2、发生食品安全事件时如何进行有效的投诉？

消费者可以根据以下政府部门的职能分工向相关的部门进行有效的投诉。

主要食品安全监管部门的分工如下：

（1）农业、林业、渔业部门各自负责初级农产品生产环节的监管。
--
况的评价与审核，要严厉查处上述范围内的违法行为。

（5）食品药品监管部门负责对食品安全的综合监督、组织协调和依法组织查处重大事故。

3、食品安全投诉举报有哪些注意事项？

（1）能提供所投诉食品的购物凭证。
--
满的，可以通过司法途径解决。

4、如何获得食品安全的信息？

食品安全监管信息由政府及其有关部门发布。国家食品药品监督管理局负责收集、汇总、
分析国务院有关部门的食品安全监管信息，对国内食品安全形势做出分析，并予以发布；
综合发布国家食品安全信息。国务院其他有关部门依据有关法律、法规的授权在各自职责
范围内负责向社会发布各部门的食品安全信息。其中，农业部门发布有关初级农产品农药
残留、兽药残留等检测信息；质检、工商、卫生和食品药品监管四个部门联合发布市场食
品质量监督检查的信息。地方政府及其有关部门负责地方食品安全监管信息的发布。

因此，通过阅读相关报刊杂志、进入各级食品安全信息网和上述各级部门网站可以获得大
量最新的食品安全信息。

下一条：食品安全烹饪

[logo]
</text>
        </page> §
<page="zh_13">
        <text>
当前位置：首页 > 新闻

大力加强学校食品安全与营养健康工作
为健康中国建设和加快实现教育现代化提供重要支撑

——教育部、市场监管总局等部门有关负责人就《学校食品安全与营养健康管理规定》答记
者问

2019-03-21　来源：教育部收藏

　　为适应新时期加强学校食品安全与营养健康管理、推进健康中国建设的新要求，保障
学生和教职工在校集中用餐的食品安全与营养健康，日前，教育部、市场监管总局、卫生
健康委联合印发了《学校食品安全与营养健康管理规定》（教育部、市场监管总局、卫生
健康委令第45号，以下简称“新《规定》”）。教育部、市场监管总局等部门有关负责人就
新《规定》相关情况回答了记者提问。
--
　　问：出台新《规定》的背景是什么？

　　答：学校食品安全与营养健康事关师生身体健康，事关亿万家庭幸福，事关社会和谐
稳定。党中央、国务院高度重视食品安全工作，中央领导多次专门就学校食品安全工作作
出批示，要求加强对学校食品安全的监管。新《规定》的出台，主要基于以下考虑：

　　一是贯彻落实习近平总书记“四个最严”要求，适应新时期学校食品安全工作新形势新
任务的重要举措。伴随经济社会的发展，学校用餐人数日渐增多，供餐形式更加多元，供
餐品种日益丰富，学校食品安全引发的社会关注也在不断提升。《规定》确立了学校集中
用餐预防为主、全程监控、属地管理、学校落实的总体原则，建立了教育、食品安全监督
管理和卫生健康等部门分工负责的管理体制，明确了学校的主要职责，围绕采购、贮存、
加工、配送、供餐等关键环节，健全学校食品安全风险防控体系，有利于更好地保障学校
广大师生在校集中用餐的食品安全。

　　二是贯彻落实健康中国战略，提升学校食品营养健康水平的必然要求。党的十九大报
--
学生健康的饮食习惯，引导学生科学营养用餐，更好地促进青少年学生健康成长。

　　三是深入贯彻全面依法治教、健全完善学校食品安全依法治理机制的迫切需要。2015
年，食品安全法进行了全面修订。新《规定》研究吸纳了新修订食品安全法的重要精神和
具体要求，针对实践中学校在集中用餐食品安全工作中可能存在的监管不力、沟通不畅等
问题，在学校食品安全的监管理念、机制、方式等方面进行了许多探索与创新，着力加强
学校食品安全监管能力建设，有利于进一步提升学校食品安全治理体系的科学性和有效性
。

　　问：新《规定》的出台经过了哪些过程？

　　答：一是专题调研形成初步方案。教育部赴各地对学校食品安全管理情况和原《规定
》实施过程中存在的问题进行了调研，深入分析研究相关问题，广泛征求各地教育、原卫
生计生、原食品药品监管等部门意见，并会同原国家食品药品监管总局、原国家卫生计生
委反复研究讨论，于2017年初形成了《学校集中用餐食品安全管理规定（初稿）》。

　　二是结合教育实际广泛征求意见。教育部就初稿进一步征求各地教育部门、部属各高
等学校、有关专家和部分学校食堂一线管理人员的意见建议，修改完善后形成了《学校集
中用餐食品安全管理规定（征求意见稿）》。2018年1月，将征求意见稿在教育部门户网站
发布，面向社会公开征求意见，收到了很多具有借鉴参考意义的意见建议。教育部逐条梳
理，汇总分析，进一步修改完善，形成了《学校食品安全与营养健康管理规定（送审稿）
》。

　　三是部门审议通过联合印发。经教育部第20次部务会议、国家市场监督管理总局第9次
局务会议和国家卫生健康委员会第12次委主任会议审议通过，教育部、市场监管总局、卫
生健康委三部门联合印发了《学校食品安全与营养健康管理规定》。

　　问：新《规定》为何由教育部、市场监管总局、卫生健康委三部门联合印发？

　　答：一是食品安全监管法律制度发生了重要变化。2009年，食品安全法取代了食品卫
生法，2015年，食品安全法又进行了修订。修订后的食品安全法落实“四个最严”的要求，
确认了食品安全监管体制改革的成果，明确了各部门和食品生产经营者的相应责任。特别
是该法第五十七条首次对学校、托幼机构等集中用餐单位及其主管部门食品安全责任进行
了规定，并确定了相应的法律责任。此外，原国家食品药品监督管理总局还陆续出台了《
食品经营许可管理办法》《食品生产经营日常监督检查管理办法》等部门规章，对学校食
堂的许可管理、日常监督检查等提出了新要求。

　　二是食品安全监管体制和监管部门职责发生了变化。2018年3月，第十三届全国人民代
表大会审议通过了国务院机构改革方案，组建国家市场监督管理总局，负责食品安全监管
；组建国家卫生健康委员会，负责拟订国民健康政策。而原《规定》规定“学校食堂的监督
指导由卫生行政部门负责”以及要求学校食堂取得卫生行政部门发放的“卫生许可证”等规定
--
　　答：新《规定》所称集中用餐，是指学校通过食堂供餐或者外购食品（包括从供餐单
位订餐）等形式，集中向学生和教职工提供食品的行为。新《规定》明确，实施学历教育
的各级各类学校、幼儿园集中用餐的食品安全与营养健康管理适用本规定。对提供用餐服
务的教育培训机构，可以参照新《规定》管理。此外，对于供餐人数较少，难以建立食堂
的学校，以及以简单加工学生自带粮食、蔬菜或者以为学生热饭为主的小规模农村学校的
食品安全，新《规定》也明确可以参照食品安全法第三十六条的规定实施管理。

　　问：从整体上看，新《规定》有哪些亮点？

　　答：新《规定》共8章64条，包括总则、管理体制、学校职责、食堂管理、外购食品管
理、食品安全事故调查与应急处置、责任追究、附则等。主要有以下亮点：

　　一是立足当下，着眼长远。新《规定》着眼于贯彻落实习近平新时代中国特色社会主
--

　　三是结合学校特点，作出特殊规定。针对学校用餐人员相对集中、学生体质较为敏感
等特点，结合近年来学校食品安全事件发生原因，对学校作出特殊要求。根据新《规定》
，学校食堂不得采购、贮存、使用亚硝酸盐（包括亚硝酸钠、亚硝酸钾）。中小学、幼儿
园食堂不得制售冷荤类食品、生食类食品、裱花蛋糕，不得加工制作四季豆、鲜黄花菜、
--
　　四是针对外购食品，明确具体要求。原《规定》仅着眼于对食堂的监管，新《规定》
则扩展了监管范围，对于从供餐单位订餐的学校，明确要求其建立健全校外供餐管理制度
，选择取得食品经营许可、能承担食品安全责任、社会信誉良好的供餐单位，并与供餐单
位签订供餐合同（或者协议），明确双方食品安全与营养健康的权利和义务，存档备查。
同时，对供餐单位提供的食品还应当随机进行外观查验和必要检验，并在供餐合同（或者
协议）中明确约定不合格食品的处理方式。

　　问：在食品安全监管方面有哪些特点和规定？

　　答：《规定》严格落实习近平总书记“四个最严”要求，并结合学校集中用餐和外购食
品风险防控和监督管理的特点，着力建立全过程的学校食品安全风险防控体系。

　　一是强化学校食品安全主体责任。规定学校食品安全实行校长（园长）负责制，学校
应当建立健全并落实有关食品安全管理制度和工作要求，定期组织开展食品安全隐患排查
。学校应当配备专（兼）职食品安全管理人员和营养健康管理人员，建立并落实集中用餐
岗位责任制度，明确食品安全与营养健康管理相关责任。要求学校发生集中用餐食品安全
事故或者疑似食品安全事故时，应当立即采取相关措施，积极协助医疗机构进行救治，停
止供餐，按规定向有关部门报告，封存导致或者可能导致食品安全事故的食品及其原料等
，加强与师生家长联系，通报情况并做好沟通引导。

　　二是落实最严格的监管要求。明确食品安全监督管理部门应当加强学校集中用餐食品
安全监督管理，依法查处涉及学校的食品安全违法行为。食品安全监督管理部门应当将学
校校园及周边地区作为监督检查的重点，定期对学校食堂、供餐单位和校园内以及周边食
品经营者开展检查；每学期应当会同教育部门对本行政区域区内学校开展食品安全专项检
查，督促指导学校落实食品安全责任。

　　三是严防严控食品安全风险。专设一章，规范食堂加工制作全过程控制，对学校食堂
设施设备配备、布局流程、从业人员管理，以及食品采购、进货查验、食品贮存、加工制
作、餐饮具清洗消毒、食品留样等各环节作出详细规定，力求建立贯穿采购、贮存、加工
制作、供应全过程的学校食品安全风险防控体系。

　　四是严格依法追责问责。除依法给予行政处罚外，进一步强化学校责任，规定学校未
履行本规定要求的食品安全管理责任，由县级以上人民政府食品安全管理部门会同教育部
门对学校主要负责人进行约谈，对学校直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予相应
的处分。食品安全监督管理、卫生健康、教育等部门未按食品安全法等法律法规以及本规
定要求履行监督管理职责，造成所辖区域内学校集中用餐发生食品安全事故的，依法给予
相应的处分。

　　五是强化学校食品安全社会共治。明确有条件的中小学、幼儿园应当建立家长陪餐制
度。要求学校建立集中用餐信息公开制度，及时向师生家长公开食品进货来源、供餐单位
等信息。规定学校在食品采购、食堂管理、供餐单位选择等涉及学校集中用餐的重大事项
--
　　问：新《规定》对相关部门和学校加强健康教育提出了哪些明确要求？

　　答：新《规定》在总则中明确提出，学校应当按照食品安全法律法规规定和健康中国
战略要求，开展食品安全与营养健康的宣传教育。

　　新《规定》明确了在健康教育方面的各方责任，要求教育部门指导和督促学校推进健
--
行咨询指导，推广科学配餐、膳食营养等理念。

　　新《规定》强化了学校在学生营养健康方面的责任，要求学校将食品安全与营养健康
相关知识纳入健康教育教学内容，通过多种形式开展经常性宣传教育活动，并根据有关标
准，因地制宜引导学生科学用餐。明确中小学、幼儿园应当培养学生健康的饮食习惯，加
强对学生营养不良与超重、肥胖的监测、评价和干预，利用家长学校等方式对学生家长进
行食品安全与营养健康相关知识的宣传教育。有条件的中小学、幼儿园应当每周公布学生
餐带量食谱和营养素供给量。

　　问：新《规定》对学校食品安全事故处置作了哪些要求？

　　答：一是做好事前预防工作。一方面，由相关部门做好指导培训，如食品安全监督管
理部门指导学校做好食品安全管理和宣传教育，卫生健康主管部门指导学校开展食源性疾
病预防和营养健康的知识教育；另一方面，要求学校建立健全食品安全相关管理制度，做
好原料采购、贮存、加工制作、供应全过程的风险防控。二是做好应急准备工作。明确要
求学校建立集中用餐食品安全应急管理和突发事故报告制度，制定食品安全事故处置方案
。新《规定》将制定食品安全事故处置方案作为学校的一项法定义务，有利于在源头上防
范食品安全事故的发生，杜绝食品安全事故的蔓延。三是做好事后处置工作。一旦发生事
故，学校应当立即采取有效措施防止事故扩大；卫生健康主管部门组织医疗机构救治因学
校食品安全事故导致人身伤害的人员，依法开展相关疫情防控处置工作；食品安全监督管
理部门依法会同有关部门开展事故调查处理；教育部门积极协助相关部门开展工作。

--
容。二是研制印发贯彻落实新《规定》的分工方案。三是会同相关部门面向地方学校食品
安全与营养健康相关管理和监管部门负责人、学校校长、幼儿园园长、学校食堂安全管理
直接负责人和学校食品安全相关工作人员以及学校食堂从业人员，组织开展学习贯彻新《
规定》专题培训。四是适时组织有关部门开展新《规定》的学习宣传与贯彻落实相关工作
。
--

相关阅读
    文件学校食品安全与营养健康管理规定

[red][moe_icon_j]
</text>
        </page> §
<page="zh_14">
        <text>
[cewx]手机看中经[jrwx]经济日报微信[cenetwx]中经网微信

盘点2021年食品安全十大典型案例为食品安全敲警钟

2021年12月30日 14:31   来源：中国经济网   
--
[字号大中小]

　　中国经济网编者按：“民以食为天，食以安为先”，食品安全问题一直是全社会共同
关注的问题，2021年食品安全方面发生了哪些大事件？在此，中国经济网盘点了今年影响
力较大的十起食品安全事件，回顾事件过程，吸取经验教训，提醒消费者增强食品安全意
识，警示食品企业要时刻注意保障食品安全。

　　案例一：“养羊大县”添加瘦肉精问题羊肉流向多地
--

　　3月15日，知名火锅品牌小龙坎因“用扫帚捣制冰机”登上热搜，引发了网友们对火锅
行业食品安全问题的广泛关注。3月15日，江苏广电总台融媒体新闻中心在微信公众号“江
苏新闻”上发布了一段“卧底小龙坎”的视频。视频显示，位于南京的某小龙坎火锅店爆
出诸多惊人的卫生问题：不用健康证就能入职工作；菇类、青菜等不清洗，上桌前淋水冒
--
　　16日，曼玲餐饮发布处理通报称，强制关停曼玲粥店福州宝龙店的第三方外卖平台账
户和线下店铺，对店铺全面彻查，主动向政府监管部门汇报整改情况。另外，线上线下全
面排查全国曼玲粥门店卫生、食品安全问题，避免再次发生此类问题；加强门店实时监控
，对今后违规门店做通报批评和处理。此外，主动为曼玲所有加盟店进行卫生制度管理培
训、食品安全、卫生操作培训，为期3个月完成。

　　《第一帮帮团》栏目还曝出了知名连锁外卖品牌三米粥铺的后厨卫生情况。没有健康
--
对人体健康造成伤害。

　　据信用中国网站显示，上海国际主题乐园有限公司因违反《食品安全法》相关规定，
被上海市浦东新区市场监督管理局罚款7万元，处罚决定日期为2021年11月12日。

　　上海国际主题乐园有限公司存多条因“食品安全问题”被罚记录。【详情】

　　案例五：“胖哥俩”隔夜死蟹冒充活蟹餐厅被罚没50万

　　8月23日，“胖哥俩肉蟹煲”被曝存在严重食品安全问题。有记者卧底“胖哥俩”北京
合生汇店、凯德mall大峡谷店后厨，发现存在死蟹当活蟹卖、变质土豆加工后继续上桌、
鸡爪等熟制品即使变味儿依旧售卖等现象。

　　10月18日，北京市丰台区市场监督管理局依据《中华人民共和国食品安全法》第一百
二十四条第一款第（二）项、第（四）项及《中华人民共和国反不正当竞争法》第二十条
第一款等规定，对北京某餐饮有限公司作出警告，没收违法所得和罚款500000元的行政处
--
　　9月24日，市场监管总局发布“关于7批次食品抽检不合格情况的通告”，该通告指出
，黑龙江鞍达实业集团股份有限公司制造的、标称安纽希（天津）婴幼儿食品科技有限公
司中国销售运营的安纽希婴儿配方奶粉（0-6月龄，1段），检出菌落总数不符合食品安全
国家标准规定，二十二碳六烯酸与总脂肪酸比、二十碳四烯酸与总脂肪酸比检测值不符合
产品标签标示要求。
--
　　随后，星巴克中国深夜发文，承认无锡两涉事门店“确实存在营运操作上的违规行为
”。星巴克方面称，两家涉事门店已闭店进行调查与整改，中国内地所有星巴克门店立即
启动食品安全标准执行情况的全面自查。【详情】

　　
--
·发挥冬奥丰厚遗产最大效益
·呵护培育更多非遗传人
·让食品安全可视可感
·宁夏灵武产业发展活力足
[08mdy_logo]
--
汽车房产时尚生活社会图片健康

盘点2021年食品安全十大典型案例为食品安全敲警钟

2021-12-30 14:31 来源：中国经济网
</text>
        </page> §
<page="zh_15">
        <text>
来源：北京青年报

2022年九大食品安全与健康热点来了

字体：小中大
--
[INS::INS]

2022年九大食品安全与健康热点来了

2023-01-13 09:28:04 来源：北京青年报

  2022年九大食品安全与健康热点来了

  海克斯科技、土坑酸菜、雪糕不融、酱油双标……院士专家解读饮食舆论热点
--

  在食品上面附加金银箔，真的可以安全食用吗？雪糕不融，是否真的对人体有害，还是
被误解？土坑酸菜这类食品安全事件如何避免？海克斯科技爆火，食品添加剂是否被“妖魔
化”了？预制菜是否可以跟高油高盐不健康饮食画等号？

  关于这些公众对食品安全与营养健康的疑虑，如何用科学知识来真实地化解？近日，由
中国科协指导、中国食品科学技术学会主办的“2022年食品安全与健康热点科学解读媒体沟
通会”在京举办，会上发布的食品安全与健康九大热点，反映了2022年舆情的主要关注点。

  值得一提的是，在这九大热点揭晓的同时，陈君石、孙宝国、朱蓓薇、陈坚、单杨等数
--
酸菜的加工不仅有巨大市场需求，也是贫困地区农民增收的重要方式。行业需要改变与提
升，要从源头建立起严格、可追溯的安全体系；引导酸菜生产经营企业加速运用现代科技
改造提升传统产业；加快标准体系建设，为行业发展保驾护航。将食品安全责任主体落实
到企业，将产业链风险预防的防线前移至前端。让食品安全不再有“坑”。

  热点四：金银箔粉
--
  食品“镶金镀银”不可取

  中国工程院院士、国家食品安全风险评估中心总顾问陈君石表示，含金银箔粉的食品一
般不会对消费者健康造成危害，但同时也于人体健康无益。金银箔粉不是我国允许使用的
食品添加剂，也不是食品原料。食品生产经营者不应生产、经营、进口含金银箔粉食品。
--
虑温度和雪糕总固形物含量等多重因素。

  卡拉胶、海藻酸钠、瓜尔胶、刺槐豆胶等是食品安全国家标准中允许使用的增稠剂，可
在雪糕中按生产需要适量使用。企业需自觉履行食品安全主体责任，同时各方应加强对雪
糕的科普传播。消费者选购雪糕时应注意外包装和贮存温度，食用时应注意食用时间和食
用量。
--
  食品难道真有国民差异？

  中国食品科学技术学会副理事长、国家食品安全风险评估中心主任李宁认为，各国标准
管理侧重点有所不同，炒作“双标”既不合理，也无意义。

  李宁强调，我国食品安全国家标准体系框架、制定原则、管控对象与国际基本一致，并
根据我国国情确定各项标准，能够有效保障我国食品安全。按照标准生产的产品，不论添
加还是不添加食品添加剂，都是安全的。

--
[INS::INS]
[]
2022年九大食品安全与健康热点来了
</text>
        </page> §
<page="zh_16">
        <text>

[搜索] [                    ]
当前位置：首页 > 健康教育 > 食品安全风险监测

食品安全，从我做起

发布时间：2023-06-11    来源：福州市疾控中心     字号：大 | 中 | 小

　　民以食为天，食以安为先。饮食健康千万条，食品安全第一条。食品安全直接关系广
大人民群众的身体健康和生命安全,关系国家的健康发展,关系社会的和谐稳定。食品安全
问题已经成为百姓关心、政府重视、社会关注的热点问题。随着夏天到来，气温逐渐升高
，细菌等微生物滋生活跃，食源性疾病也进入了高发季节。如何保证夏季食品安全，从而
预防食源性疾病的发生呢?
　　1.选购源头要把控
</text>
        </page> §
<page="zh_17">
        <text>
https://www.gov.cn/

“最严”食品安全条例“严”在哪

2019-11-13 07:43 来源：光明日报
--
     

日前，新修订的《中华人民共和国食品安全法实施条例》（以下简称《条例》）发布，并
将于12月1日起正式实施。这个坚持“最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严
肃的问责”“四个最严”要求的条例将如何为“舌尖上的安全”保驾护航？此次修订的重点是什
--
补上短板，修订重点集中在五方面

我国第一部《食品安全法》于2009年出台并在2015年进行了修订。近年来，有关部门也多
次出台规章制度加强风险管理，我国食品安全状况不断好转。但与此同时，我国食品产业“
小、散、低”为主的格局还没有根本改观，食品“从农田到餐桌”链条长、体量大、风险触点
多，食品安全问题仍时有发生；食品产业新技术、新业态、新商业模式层出不穷，需要相
应法规制度进行规范。

孙梅君介绍，这次《条例》的修订，坚持“四个最严”要求，在食品安全法的基础上补短板
、强弱项。具体而言，修订的重点集中在五个方面——

细化食品安全法的原则规定。如细化了食品生产经营企业主要负责人以及学校和托幼机构
等集中用餐单位食品安全责任；细化了生产经营、贮存运输、追溯体系、市场退出等全过
程管理要求；细化了“情节严重”的情形规定等，为督促落实生产经营者主体责任提供更具
操作性的制度规范。

强化对违法违规行为的惩罚。如提高违法成本，增设“处罚到人”制度；建立严重违法食品
生产经营者“黑名单”制度；健全食品安全行政执法与公安机关行政拘留衔接机制等。

实化针对具体问题的监管举措。如禁止利用会议、讲座、健康咨询等任何方式对食品进行
--
定资质的检验机构所出具的检验报告等。

优化风险管理制度机制。完善农业投入品的风险评估制度；建立食品安全风险监测会商机
制；明确风险交流的内容、程序和要求等，推动食品安全社会共治共享。

固化实践中行之有效的做法。如建设食品安全职业化检查员队伍；对企业内部举报人给予
重奖；制定并公布食品中非法添加物质名录、补充检验方法等，进一步提高监管工作效能
。
--
体现“最严”，对违法者严惩不贷

近年来，各级市场监管部门持续加大对食品安全违法行为的打击力度，每年查处违法案件
20多万件，消除了一大批风险隐患，食品安全形势稳中向好。今年前三季度，市场监管部
门查办食品安全违法案件约14万件。这些数据一方面表明各地加大监管执法力度，维护了
人民群众食品安全；另一方面也表明违法成本较低，食品安全问题仍易发多发。

针对这种情况，《条例》如何体现“最严”？
--
“一是严控源头风险，《条例》增设了农业投入品风险评估制度，加强对农药兽药饲料和饲
料添加剂等农业投入品的管理；强化了进口食品风险控制措施，以及进口商的责任义务，
加强食品安全源头管控，防止不合格食品流入市场。二是严查掺杂掺假。三是严格‘处罚到
人’。”孙梅君说，过去出现食品安全问题，一般只对企业进行处罚，震慑作用不强。《条
例》规定，对故意违法、性质恶劣、后果严重的行为，除了对企业进行处罚外，还要对企
业法定代表人、主要负责人、直接负责的主管人员和其他直接责任人员处以罚款，最高可
--
餐饮具消毒、发布检验信息等环节的义务，对这些新增的义务性规定如果有违反，《条例
》规定了明确的法律责任。在确保“有过必有罚”的同时，《条例》还规定，食品生产经营
者依法实施召回或采取其他有效措施减轻、消除食品安全风险，未造成危害后果的可以从
轻或者减轻处罚，以保护积极主动履行主体责任企业的积极性。

预防为主，强化食品安全风险防控基础

食品安全监管的目的在于识别、预防和控制食品安全风险，消除和减少健康危害，《食品
安全法》也明确规定了“预防为主、风险管理”的基本原则。孙梅君介绍，食品安全没有零
风险，但监管必须零容忍。《条例》在严控食品安全风险方面，强化了食品供应链风险控
制的制度规定。

据了解，在强化进口食品风险控制措施方面，《条例》规定境外发生食品安全事件可能对
我国境内造成影响的，或在口岸检验检疫过程中发现严重食品安全问题的，出入境检验检
疫部门要及时进行风险预警，并采取退货、销毁、禁止进口等措施。同时，《条例》健全
了风险监测会商和处置制度，要求卫生行政部门与食品安全监管部门建立风险监测会商机
制，分析监测数据，研判风险形势，并形成风险评估报告。对存在食品安全隐患的，监管
部门经调查确认后，要及时通知食品生产经营者进行自查，并依法实施食品召回，及时控
制风险。

“《条例》还完善食品安全标准体系，对食品安全地方标准的制定程序、备案要求、事后监
管及废止等做出了规定；规定市场监管总局和其他有关部门建立食品安全风险信息交流机
制，明确了食品安全风险信息交流的内容、程序和要求，有利于消费者正确理解风险，理
性防范风险。”孙梅君说。（记者陈晨）

--
京ICP备05070218号　京公网安备11010202000001号

“最严”食品安全条例“严”在哪
日前，新修订的《中华人民共和国食品安全法实施条例》（以下简称《条例》）发布，并
将于12月1日起正式实施。这个坚持“最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严
肃的问责”“四个最严”要求的条例将如何为“舌尖上的安全”保驾护航？此次修订的重点是什
</text>
        </page> §
<page="zh_18">
        <text>
粮农

中国食品安全问题的十年春秋

过去的10年，是中国食品安全问题的集中暴露。徐楠回顾了过去几十年食品问题的发展历
程，以及社会及政策在应对食品问题过程中的变革。

--
2012-08-06六月 22, 2020

世界卫生组织对食品安全的定义是“食物中有毒、有害物质对人体健康影响的公共卫生问题
”。

从2009年到2010年，以食品安全法、高层次议事协调机构——国务院食品安全委员会、食品
安全风险评估专家委员会、食品安全标准评审委员会为标志，中国更新了应对食品安全问
题的法律机制、协调机制和科学评估机制。

此前10年，是食品安全问题浮出水面、集中爆发的历史阶段。

然而问题并未就此消失。围绕乳和乳制品，食品安全标准评审委员会完成了首批评审成果
。据参与这一工作的食品安全专家委员会委员介绍，在一年多工作基础上形成的60余项标
准，经过了长时间讨论，完成了艰难的部门协调。

然而，它们还是在社会上激起了一些负面反响，有媒体称其是“历史性的倒退”。

这从另一个侧面，折射了中国食品安全问题的深刻和艰巨性。

以1949年为时间起点，有研究者将中国食品安全问题划分为以下几个阶段：

1949—1984 年——粮食作为基本食品的数量短缺，是社会面临的最大不安全因素；
--
知名企业趋利忘义，在利益驱使下，食品生产的各环节都开始出现问题。

1984—2000年——食品安全问题起步期，《食品卫生法》颁布，国家制定无公害食品、绿色食
品和有机食品生产和监管标准。有学者认为：绿色食品作为优质食品这一理念的兴起，标
志着中国食品安全问题成为食品体系的结构性问题。

2001 年至今——食品安全问题集中爆发，同时也是食品安全管理体系的发展期，中国发布了
《国务院关于加强食品等产品安全监督管理的特别规定》；2009年《食品安全法》发布，
传承多年的“食品卫生”概念，被“食品安全”取代。

以一次次公共事件或食品信誉危机为标志，中国社会在短短十年内，步入了对食品安全的
普遍警惕和不信任心理。

2003-2004年，食品安全事件始呈频发之势，这一阶段的特点是显著的区域性、舆论焦点大
多对准具体品牌、某一区域的具体食品类别，事件表现多为显性的食物中毒或病发入院。
及至2005年，石腊火锅底料、石腊油大米、毒泡菜毒韭菜毒粉丝毒黄花菜……——违规化学添
加、加工程序带来的潜在危害，开始成为食品安全关注的焦点，并且开始引发公众对某个
食品类别的整体性担忧。

--
很快，质疑的矛头不仅于此了。

苏丹红引发的“红色心理恐慌”是一个标志性事件——食品安全信任危机的区域性、局部性、
食品门类的特定性，转向普遍性、广泛性、所涉食品门类的多样性。

--
下，没有什么是不可能的。

广义的食品安全问题，作为食品工业现代化过程中的普遍问题，在西方国家的自由市场发
展阶段，也都无一例外地出现，并非中国独有。根据WHO/FAO统计，近10年内，世界各大洲
都有食源性疾病爆发。

利益驱动、生产者和消费者信息不对称，法规不全，监管不力，这些都是各国食品安全的
共性。但各国在应对食品安全问题过程中的立法、司法实践，以及行政管理机制、社会响
应机制，呈现出鲜明的差异（本专题将另外撰文介绍）。特别是中国缺乏典型的成熟的现
代消费者运动，面对食品问题，消费者作为一个群体进行市场选择、表达呼声的主动意识
--
的农业性生产。

随着食品安全问题在十年中的逐层深化，不断有专家指出：公众在食品问题上存在一些认
识误区，比如对零风险的要求、对化学污染的过度重视、对假冒伪劣和食品安全的混同。
背后的意思可以归结为一点——食品供应体系已经是一个工业门类，必须认识到其作为工业
门类的特性，而不是以农业视角来考察了。

中国工程院院士、食品安全风险评估专家委员会首席专家陈君石一再提醒公众：“好的食品
是生产出来的，不是监管出来的。中国有两亿多农户在用分散的方式生产所有的鸡鸭鱼肉
。这个没有得到根本改变，源头污染的治理不可能得到根本解决。另外，在当前近50万个
--

此语背后，意在提示人们：只有进一步加强食品产业的工业化程度，让工业属性在整个供
应链条中全面替代农业属性，才能解决目前的食品安全问题。

然而人们已经开始怀念传统农业中可持续的生产智慧，对传统饮食文化的回归成为一股社
--
理问题。

2009年末，美国纪录片《食品公司》在网上流行。中国人在自身的食品安全挑战中，与一
些西方人士共同开始了对市场逻辑主宰食品工业的根本性反思。

除了市场监管、行政体系、立法司法等等规范手段，也许食品生产被塑造为工业形态的路
径和前景，才是食品安全问题带给人们的终极思考。陈君石院士曾表示：没有人不希望享
用杜绝化学品的、清洁的、小规模就近生产的饮食，但在今天的人口基础上，这是否可能
？
--
。当然，在庞大的食品工业体系面前，这些努力只能产生有限的局部效用。

集中爆发的食品安全问题，虽然让全体中国人付出巨大代价，却也激发了中国民众自主改
变现状的空前热情。特别是2008年三聚氰胺事件之后，社区支持农业在中国各级城市蔚然
成风，被中国媒体称为“餐桌保卫战”。
</text>
        </page> §
<page="zh_19">
        <text>
您当前的位置：首页 > 政务公开 > 通知公告

这些食品安全知识，你应该知道！

来源：攀枝花市发展改革委     发布时间：2023-03-13     选择阅读字号：[ 大中小 ]
--
中文食品标识（进口食品）等。

二、生活中如何保障食品安全

下面这4个食品安全小常识，教你怎么在生活中保证食品安全！

（一）科学购买：优先购买新鲜食材，少买冷冻食材；
--
沸加热3-5分钟，吃多少热多少，不反复加热。

三、食品安全小常识

（一）购买食物时，注意食品包装有无生产厂家、生产日期，是否过保质期，食品原料、
--
霉变、生虫等异常的食品。

四、食品安全宣传之选购妙招

（一）看包装：产品包装严密无损、商标内容完整，品名、厂名、厂址、净重、主要成分
--
（四）品滋味：产品滋味应酸甜适宜，不得有苦味、涩味、酒味（酒精饮料除外）

五、食品安全宣传之预防食源性疾病建议

（一）不买不食腐败变质、污秽不洁及其他含有害物质的食品。
</text>
        </page> §
<page="zh_2">
        <text>
验报告显示，上述性保健品中均非法添加了西地那非。
[newsad20210419]
 　　《中华人民共和国食品安全法》中

　　明确规定
--
　　终身禁业

　　秦淮区局依据《中华人民共和国食品安全法》第一百三十五条第二款的规定，给予周
某终身不得从事食品生产经营管理工作，也不得担任食品生产经营企业食品安全管理人员
的行政处罚。同时，依据《市场监督管理严重违法失信名单管理办法》，将周某列入严重
违法失信名单。

　　对食品安全领域犯罪相关人员实行从业禁止、终身禁业，是依法严厉打击食品违法犯
罪行为、维护市场从业秩序、保障食品安全的法定要求。南京市场监管部门将继续加大对
食品安全违法犯罪行为的打击力度，加强与检察机关、法院在食品安全信息共享、案件查
办等方面的协作配合，形成保护社会公共利益的强大合力，共同守护群众“舌尖上的安全”
。
--
    食品商城，食品产业链内部交易。

  • 下一篇：北京市房山区市场监督管理局餐饮业食品安全大检查发现问题的处置通报（
    2023年第21期）
  • 上一篇：答复|保健食品、运动营养食品可以作为散装食品销售吗？
--
非法添加相关食品资讯

• 危害食品安全犯罪典型案例二：减肥食品  • 邵阳市市场监督管理局对市城区餐饮行业
中非法添                                开展罂粟
• 2023年10月食品行业监管政策概述        • 盐城市阜宁县市场监管局开展卤制品非法
--

  • 12-04安徽省市场监督管理局关于不合格食品核查处置情况的通告
  • 12-04上海市市场监督管理局关于印发《上海市复配添加剂生产企业食品安全风险及防
    控措施清单》的通知
  • 12-04江西省市场监督管理局关于14批次食品不合格情况通告（2023年第17期）
--
    品销售者需要了解的新规定之二
  • 12-0481号令来了！什么是食用农产品？——食用农产品销售者需要了解的新规定之一
  • 12-04北京市市场监督管理局关于食品安全监督抽检信息的公告（2023年第70期）
  • 12-04莒南县市场监督管理局关于销售食用农产品不得使用“生鲜灯”的提醒告诫书

--
  • 11-282024年中国南京食品加工及包装展览会
  • 11-282024第十四届中国南京国际有机绿色食品及特色农产品博览会
  • 11-282023年南京市雨花台区食品安全事故（Ⅳ级）应急演练成功举办
  • 11-28无锡市市场监管局开展食品快检验证工作，构建更有效的食品安全“防护网”

会展动态MORE +
</text>
        </page> §
<page="zh_20">
        <text>
[iaea-landi]

亚洲食品安全网

亚洲食品安全网汇聚亚洲、太平洋和中东地区的食品安全机构。

亚洲食品安全网还通过其网络平台共享实验室工作中的信息、知识和专门技能，提供培训
并支持认证和提高农药和兽药残留分析方面的分析能力。其以标准作业程序的形式提供分
析方法，并分享仪器仪表及其维护、故障排查和有效利用方面的经验。
--
2022.04.08

加强食品安全以防范人畜共患疾病

[dgachievementawards]
--
相关资源

  • 亚洲食品安全网网站（英文）
  • 食品安全和质量
  • 食品安全

网络
</text>
        </page> §
<page="zh_21">
        <text>
发表于世行之声

我们为何要在世界卫生日之际倡导食品安全

  • Amy Evans
--
  • Comment

今年世界卫生日（4月7日）旨在提升从农田到餐桌的食品安全水平。这一天及时提醒我们
，食品安全问题乃一大全球公众健康问题：食源性疾病会给人们带去痛苦，造成人们死亡
，降低生产率，减少工资收入，降低贸易竞争力，减少进入市场渠道，最终恶化贫困状况
。
--
病根源。食源性和水源性疾病每年造成约150万人死亡，其中包括很多五岁以下儿童。

然而，由于粮食安全和食品安全有时被人们视为相互矛盾，因此食品安全问题通常遭到忽
视。但任何现象都不可能远离真相，因为获得安全食品是粮食安全的前提。若饱食一顿后
生病，甚至罹患致命性疾病，而这些疾病原本是可以预防的，那吃饱肚子又有何意义呢？
 
在认识到食品安全问题对公众健康具有重大影响且近期食品安全事件造成的灾难性后果之
后，世界银行建立了全球食品安全合作机制。在食品供应链互联性日益增强的今天，食品
安全问题造成危害不仅会影响人体和经济健康，还会对贫困人口的生活和生计造成负面影
响。

全球市场上的实际情况对世界各国食品贸易的安全性构成了严峻挑战。威胁食品安全的新
因素不断显现。食品生产、销售和消费格局变化、天气格局和环境变化、新出现的细菌和
有毒物质以及抗菌药抗药性等诸多因素，都有可能对食品体系构成威胁。

没有哪个机构可以单独解决食品安全问题。诸如全球食品安全合作机制等公私合作机制可
集中国家政府、企业、消费者权益倡导团体、公民社会以及学术界的力量，共同加强中等
收入国家和发展中国家的食品安全体系，最高效利用稀缺资源，推广创新型解决方案。因
此，此类合作机制对产生持久性变化、促进可持续发展起着至关重要的作用。

在许多出口农产品的发展中国家，推动食品标准和安全体系建立的往往是外部市场。通常
，民意并不能突出食品安全问题的重要性，而这些问题可能不被视为国内公共卫生问题。
因此，及时开展这方面的公众宣传活动很有必要。只有通过协同努力，我们才能真正提升
食品安全水平。

随着人口增长及更多人流向城市，对食品尤其是加工食品和动物蛋白的需求将持续增加。
--
国家的公众健康和经济增长至关重要。

以低成本并不能确保食品安全。对食品产品进行实验室检测，如进行农药或兽药残留检测
，需要很强的技术能力以及现代化检测设备、材料和试剂，还需要定期引入新的检测方法
。仅就这方面而言，公私合作机制即可发挥很大作用，为实现共同目标而放大彼此优势。
--
例如，我们的私营部门合作伙伴之一美国沃特斯（实验室分析设备制造）公司，正面向中
国开放其实验室，目的在于为政府部门培训食品分析人员。此外，马尔斯有限公司和雀巢
公司、美国农业部、马里兰大学以及美国食品安全和应用营养联合研究所，也在为培训工
作做出贡献。学术界拥有高水平专业技术人才，因此在这方面可发挥牵头作用。此外，消
费者认知度提升后，可要求政府和私营部门提供安全食品，并在这方面对其实行问责。

因此，正如世界卫生组织指出，确保食品安全是各国、各方的共同责任。建立诸如全球食
品安全合作机制等高度有效的合作机制乃今后应该采取的做法，但正如参加我们上周举办
的提升食品安全水平网上专题讨论会的一位网友指出，宣传教育和培训也是提升食品安全
水平的核心所在。食品是人们生存的前提条件。了解食品安全水平可挽救生命。为人人确
保食品安全是值得我们终身追求的理想。

请在世界卫生日当天用以下话题标签在推特网上畅谈食品安全的重要性：#SafeFood #
SocialGood。您在促进食品安全水平提升方面也可发挥作用。

主题
</text>
        </page> §
<page="zh_22">
        <text>
          ☆ 建筑暖通
          ☆ 设施管理
      □ 食品安全
          ☆ 食品生产
          ☆ 烘焙及肉类加工厂
--
          ☆ 环境监测站
          ☆ 特检院
          ☆ 食品安全 / 公共卫生
      □ 第三方检定机构
      □ 博物馆与档案馆
--
      □ 京东旗舰店

食品安全<b>层层守护</b>确保食品安全<br/><strong>满足 HACCP 法规</strong>保持冷
链不间断<br/><b>食品运输过程</b>确保质量和合规性</br><strong>放心商超生鲜即食</
strong>食品生产<br /><strong>温度监控</strong>食品生产<br/><b>温度抽检</b>食品
--
 

食品安全层层守护

德图测量技术能助您确保食品质量和安全，
--
 

确保食品安全
满足 HACCP 法规

--
 

食品安全监督员
连锁餐饮抽检

--
 1. 首页
 2. 应用领域
 3. 食品安全

食品安全，借助德图测量技术确保食物安全

食品安全有着至关重要的意义，食物必须安全且不含致病菌。从产品运输和储存，到食品
生产和制备再到销售，每个环节都必须遵循 HACCP（危害分析与关键点控制）准则。德图
仪器提供多种可帮助确保食品质量和安全的测量仪器和一体化解决方案。这些仪器和解决
--
建测量报告。

德图仪器用于改进食品安全的高质量测量技术，具备以下特性：

  • 为实现 HACCP 概念提供优化支持
--
  • 手持式测量仪还是数据记录仪满足各种测量需求

食品安全层层守护
食品安全层层守护

保证食品安全，从采购到运输。

餐饮服务中的食品安全

testo多用测温仪进行灵活温度监测
--
德图食品解决方案温度测量

物流和交易环节的食品安全

Testo measurement technology logistics
--
德图仪器的红外测温仪对进货产品进行非接触式测量

批发零售进行食品安全管理

  • 进货和储存
--
零售商超

在生产中，并通过定期检查食品安全

Temperature monitoring in food industry
--
，同时冷链不得中断。

确保食品安全，冷链必须是可验证的。使用简易的温度计是不可行的，需要利用温度数据
记录仪来记录测量数据。借助无线连接可以在没有任何实体电缆连接的情况下监控冷藏室
。Testo Cloud 云平台软件支持在任意地点方便地读取测量数据。
--
Food-Production-Loesung-2000x1500.jpg

确保食品安全，整条冷链必须可验证，持续监控运输过程。可使用食品安全测量仪器对下
列 HACCP 概念准则进行追溯和验证：

--
testo-831-application-temperature-002194.jpg

消费者：食品安全测量仪器为消费者提供有力保障

消费者相信：食品对人体健康有益无害。如果没有严格的食品安全措施，那么当消费者食
用各类食品时，极易因细菌而致病。易腐的食品尤其需要长期冷藏，即使是短暂的冷链中
断也可能导致食品变质和细菌爆炸性增长，引发消费者的投诉。

确保食品安全相对简单。使用红外测温仪远程测量温度，然后将数据发送到无线温湿度智
能测量探头。

健康与食品安全密切相关

testo-104-IR-application-temperature-003500.jpg

在食品的生产、储存和加工过程中，食品安全是重要的一环。必须遵守相关的各类法律要
求，并留意已发布的各种限值和建议。上述的 HACCP 准则只是针对提高食品行业安全水平
所制定的众多准则之一。德图测量仪器将为食品安全提供有力支持，比如说用于测量食品
中心温度的刺入式温度计，或是 pH 酸碱度测量仪和德图食用油品质检测仪，这些测量仪
器都对食品安全做出了有利帮助。

POP-Frittieröltester-Speisenzubereitung-Restaurant-2000x1500.jpg
--
仪器可用于检测食用油，因此消费者无需因为怀疑食用油变质而将其扔掉。只有当食用油
达到危害健康的程度时，才需要更换新油。这样能够避免频繁更换新油而造成浪费。总的
来说，食品安全措施需要符合公司内部的效率和经济性要求，德图测量仪器可为此提供帮
助。

--
食品监督：足不出户即可实现

完善的食品安全保障不仅需要生产商、采购商和加工商的努力，还需要个人在家中的配合
。刺入式测温仪可为此发挥作用，这些测温仪可指示食品的中心温度。例如，个人或职业
餐饮人员在烤肉时，可以使用刺入式测温仪来确保肉类内部达到合适的温度。德图的仪器
--

  • 暖通空调及制冷
  • 食品安全
  • 医药和健康
  • 工业
</text>
        </page> §
<page="zh_23">
        <text>

Main services Contact us Rules and standards Videos Publications Careers
Business Assurance Services 食品安全管理

食品安全文化

child drinking water
--
切实的商业利益，在建立弹性和可持续的业务绩效方面发挥着重要作用。

食品安全文化

食品安全文化可以定义为一群人所共有的食品安全态度、价值观和信念。它是员工态度、
信念和行为的产物，决定了组织对食品安全管理的承诺和稳定性。实际上，一个组织的食
品安全文化反映了“我们如何在这里制造安全食品”。

--
。

食品安全文化不仅仅是一个技术问题，也是食品安全体系标准的执行问题。它包括通过组
织的愿景、价值观、人员架构、一致性、问责制和适应性表现出来的管理承诺。它还涉及
危害和风险意识以及采用的学习和行为强化实践。
--
获得认证后的优势

随着消费者越来越关注食品安全和质量，一个组织的长期成功取决于满足这些关切并遵守
日益严格的法律要求。

--

成功要求整个组织的领导者和管理者，从首席执行官到农场、田地和车间主管都必须参与
进来。为了推进食品安全文化，定期沟通、教育、衡量标准、团队合作和人员问责是必须
的。

--
品安全规范从理论对话转变为实际行动。

此外，所有公认的食品安全标准的成功认证都需要食品安全文化计划。

如何获得认证

结合行为、技术和行业专业知识，DNV可以提供食品安全文化的高阶概述，支持对当前成熟
度水平的理解，并定义系统和人员管理之外的措施。

DNV是一家经认可的第三方认证机构，可以帮助您在整个过程中发展食品安全文化，从相关
培训到自我评估、差距分析，并最终协助推进认证服务。

--
相关服务:

BRCGS 全球食品安全标准

ISO 22005 饲料和食品链可追溯性标准
</text>
        </page> §
<page="zh_24">
        <text>
首页　·　学校概况　·　组织机构

商贸与食品安全管理中心

  • 首  页
--
首页　·　学校概况　·　组织机构

商贸与食品安全管理中心

[topic_img1]
--
中心概况

商贸与食品安全管理中心（英文名称：Center for Commerce And Food Safety
Management），简称商贸中心，于2020年7月批准成立。为学校支撑服务机构，负责统筹管
理校园商贸业务，负责学校食品安全监督管理工作。

主要负责商贸业务管理类和食品安全类校级制度建设工作；负责统筹管理校园商贸业务；
负责学校食品安全监督管理工作；承担学校重大活动的物资保障任务。围绕学校教学科研
及师生员工生活，组织实施校园商贸服务布局规划；加强校园商贸业务管理，提升校园商
贸服务品质；对学校食堂和餐饮服务场所的食品安全工作进行监督管理。

科室介绍
--
新闻资讯

  • 2023.09.26 党委第六巡视组巡视商贸与食品安全管理中心工作动员会召开
  • 2023.05.23 商贸中心组织开展“5.20”世界计量日宣传活动
  • 2023.04.30 商贸中心开展校庆前卫生清洁志愿服务
--
    北京市海淀区照澜院11号

版权所有 © 清华大学商贸与食品安全管理中心      地址:北京市海淀区照澜院11号    
 邮编:100084
</text>
        </page> §
<page="zh_25">
        <text>
          ☆ 500大卡套餐
          ☆ 开心乐园餐
      □  食品安全
      □  汉堡研究所
          ☆ 了解当家产品
--
  

食品安全

基本概况

麦当劳致力于成为深受顾客、供应商和公共健康社会团体高度认可的食品安全领袖，以及
顾客充分信赖的安全品牌。

食品安全与品质一直都是麦当劳的重中之重。从农业的种植、养殖；到工厂化的生产加工
；再到流通环节的从分发中心配送到各个门店，传递给每位顾客，这是一个完整的过程。
麦当劳只从经过严格选拔的供应商处采购食品原材料，并通过严格的供应商管理系统和标
--
七星奖”）之“年度星冠企业奖”。作为中国食品行业最具影响力的奖项之一，“七星奖”今年
首次增设最高荣誉“年度星冠企业奖”。通过严格筛选和全面评估，麦当劳中国凭借完善的
供应链管理体系、严格的食品安全管控系统、以及最佳的实践经验获得这一殊荣。

“七星奖”评审团评价麦当劳在食品安全及健康领域的成就：“麦当劳一直将食品安全与品质
视为重中之重。只从经过严格选拔的供应商处采购食品原材料，并通过严格的供应商管理
系统和标准确保始终为顾客提供安全和高品质的食品。麦当劳几十年如一日的将消费者的
--
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

食品安全委员会

2017年，麦当劳中国在“麦麦全席”上正式公布“新鲜安心，任你出彩”的主题，并介绍了系
列举措，其中便包括了全新增设的“食品安全质量委员会”。这个委员会成员除了由来自麦
当劳全球和中国的食品安全专业人士组成，同时还邀请了内地和香港的外部行业专家。委
员会向公司董事会直接汇报，对食品安全进行持续风险评估，提出建议和举措，确保麦当
劳中国的食品安全和品质符合中国相关法律法规以及麦当劳的全球标准。

[blank]
</text>
        </page> §
<page="zh_26">
        <text>
  • Syndicate

灾难或紧急情况后保持食品安全

Other Languages
--
 

停电后保持食品安全

Graphic of Infographic for Eat Safe Food after a Power Outage

了解更多关于断电前、断电期间和断电后您可以做什么来保持食品安全。

更多信息
--
断电时，尽可能保持冰箱和冷冻柜门关闭。

如果您不打开门，装满的冷冻柜将在不通电的情况下保持食品安全 48 小时（如果半满，
则为 24 小时）。 如果您不打开门，您的冰箱将在没有电源的情况下保持食品安全长达 4
小时。

--
  • 灾难或紧急情况前后的食品和用水信息
  • 灾难或紧急情况后的个人卫生和洗手
  • 询问 USDA：与美国农业部食品安全专家在线聊天
  • USDA 肉类和家禽热线： 1-888-MPHotline (1-888-674-6854)
    专家解答有关食品安全的问题，工作日 10 a.m.-6 p.m. 东部时间
  • 紧急情况下保持食品安全 [USDA]
    关于食品和水安全的一般事实，包括何时丢弃易腐食品的指南
  • 食品安全和手卫生资源（传单、海报、贴纸、PSA）

Page last reviewed: August 9, 2022
</text>
        </page> §
<page="zh_27">
        <text>
来源：新华网

2021年度食品安全法治十大事件发布

字体：小中大
--
[INS::INS]

2021年度食品安全法治十大事件发布

2022-09-05 15:05:52 来源：新华网

　　新华网北京9月5日电（记者卢俊宇）为充分总结和宣传食品安全法治建设重要成果，
秉持食品安全社会共治理念，中国人民大学食品安全治理协同创新中心联合中国法学会食
品安全法治研究中心、美团食品安全办公室共同评选、联合发布2021年度食品安全法治十
大事件。至此，食品安全法治十大事件已经连续发布7年。

　　一、制定《反食品浪费法》，助力粮食安全保障
--
合治理提供制度保障。

　　二、修改《食品安全法》，推行仅销售预包装食品许可改备案

　　2021年4月29日，中华人民共和国主席令（第八十一号）颁布《食品安全法》修正案，
将该法第三十五条第一款修改为：“国家对食品生产经营实行许可制度。从事食品生产、食
品销售、餐饮服务，应当依法取得许可。但是，销售食用农产品和仅销售预包装食品的，
不需要取得许可。仅销售预包装食品的，应当报所在地县级以上地方人民政府食品安全监
督管理部门备案。”新规定明确将仅销售预包装食品的经营者市场准入方式由食品经营许可
制度改为备案制度。11月29日，国家市场监管总局发布《关于仅销售预包装食品备案有关
--
严处理严重违法行为，实行信用监管并对严重违法行为实行联合惩戒。二是强化科学治理
，认真贯彻落实风险管理原则，按照风险等级对食品生产经营者实行分级管理，对情节显
著轻微不影响食品安全的行为实行责令整改。三是落实监管责任制，明晰监管部门上下级
职责划分，明确越级监督检查和异地监督检查要求及管辖争议解决机制。四是细化法规标
准要求，构建监督检要点表制度，明确食品生产经营各环节监督检查要点内容。五是贯彻
全程预防控制原则，构建全流程监督检查程序，要求每两年进行一次覆盖全部检查要点的
监督检查并避免重复检查。六是落实新修订的行政处罚法，完善监督检查结果认定标准，
依据是否影响食品安全并结合监督检查要点表确定的一般项目、重点项目，依法启动执法
调查处理程序或者责令整改。七是坚持问题导向，积极回应实践关切，针对监管实践中对
食品安全法规定的“标签瑕疵”认定难题，细化食品安全法的规定，综合考虑标注内容与食
品安全的关联性、当事人的主观过错、消费者对食品安全的理解和选择等因素，统一瑕疵
认定情形和认定规则。

　　四、修订《市场监管严重违法失信名单管理办法》，严惩食品安全严重违法

　　2021年7月30日，新修订的《市场监督管理严重违法失信名单管理办法》正式公布，并
--
部门较重行政处罚的，由市场督理部门依法列入严重违法失信名单，实施相应管理措施。
《办法》指出，实施未依法取得食品生产经营许可从事食品生产经营活动、用非食品原料
生产食品、生产经营国家为防病等特殊需要明令禁止生产经营的食品等食品安全违法行为
的，符合法定情形，可以列入严重违法失信名单（食品安全严重违法生产经营者黑名单）
。12月27日，首批8个严重违法失信名单典型案例公布，其中4个典型案例与食品相关，包
括严重危害校园食品安全案、故意篡改预包装食品生产日期并销售案、使用有毒、有害非
食品原料加工食品案和经营掺假“鲜牛肉”案。

　　五、修订《进出口食品安全管理办法》，把好进出口食品安全关

　　2021年4月12日，海关总署公布《进出口食品安全管理办法》,自2022年1月1日起实施
。原《进出口食品安全管理办法》《出口蜂蜜检验检疫管理办法》《进出口水产品检验检
疫监督管理办法》《进出口肉类产品检验检疫监督管理办法》《进出口乳品检验检疫监督
管理办法》《出口食品生产企业备案管理规定》随之同时废止。出台新《办法》一是海关
系统贯彻落实党中央、国务院关于进一步强化食品安全工作要求的最新行动。二是总结重
大食品安全事件及疫情疫病应对，完善风险预警及控制措施的有力举措。三是固化海关全
面深化改革、关检业务深度融合成果及执法经验的制度成果。四是优化整合海关食品安全
监管领域规章结构布局的具体体现。

　　六、修订《关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若干问题的解释》，细密食品安
全刑事法网

　　2021年12月31日，最高人民法院、最高人民检察院发布《最高人民法院、最高人民检
察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若干问题的解释》（以下简称《解释》）。
《解释》共26条，主要对以下六个方面的内容进行了修订：加强对未成年人、老年人等群
体食品安全的保护力度；依法惩治利用保健食品等骗取财物的行为；依法惩治食品相关产
品造成食品被污染的行为；依法惩治用超过保质期的食品原料生产食品等行为；依法惩治
在农药、兽药、饲料中添加禁用药物等行为；依法惩治畜禽屠宰相关环节注水注药行为。
--
　　七、市场监管部门加大连锁食品经营企业监管力度，保障消费者饮食安全

　　2021年10月，国家市场监管总局办公厅印发《关于加强连锁食品经营企业食品安全监
管的通知》（以下简称《通知》），进一步加强连锁食品经营企业食品安全监管，全力守
护人民群众“舌尖上的安全”。《通知》明确连锁食品经营企业总部要严格落实主体责任，
要求各地市场监管部门要切实加大违法行为查处力度，强调各地市场监管部门要强化违法
行为曝光和联合惩戒。

　　八、市场监管总局2021年民生领域案件查办“铁拳”行动，涵盖食品安全领域

　　2021年4月，国家市场监管总局印发《2021民生领域案件查办“铁拳”行动方案》，在全
--
究分析了全国12315平台投诉举报情况、全国消协组织投诉分析报告、市场监管舆情监测热
点和风险点，综合考虑违法行为性质、危害程度、社会关注度，最后明确重点查处8类违法
行为，涵盖食品安全、产品质量、虚假违法广告、违规收费、“山寨”食品、特种设备等领
域。截至2021年12月，国家市场监管总局共公布七批典型案例。这些成果表明，各级市场
监管部门将民生领域案件查办作为“我为群众办实事”的重要内容，上下一心，集中力量，“
握指成拳”，严厉查办群众身边性质恶劣的违法行为，“铁拳”行动取得积极成效。各地共查
办食品非法添加、销售药残超标的畜水产品、农村市场“山寨”酒水饮料、“神医”“神药”虚
假广告等8类违法案件9.44万件，移送公安机关1935件。从案件情况看，食品安全类违法案
件5.22万件，约占55%，“山寨”酒水饮料、节令食品案件2.59万件，约占27%。

　　九、完善食品安全地方立法，助力食品小微业态高质量规范发展

　　《食品安全法》明确将小作坊、小摊贩、小餐饮等食品小微业态的立法和管理事权授
予地方，规定食品生产加工小作坊和食品摊贩等的具体管理办法由省、自治区、直辖市制
定。近年来，各省市陆续制定、修订食品安全条例、食品小微业态管理条例，提升地方食
品安全放管服改革和治理的法治保障水平。2021年2月2日，《西藏自治区食品生产加工小
作坊小餐饮店小食杂店和食品摊贩管理办法》审议通过，《办法》要求地方政府支持小作
--
11月25日，《吉林省食品小作坊小餐饮店小食杂店和食品摊贩管理条例》审议通过，明确
对小作坊、小餐饮店、小食杂店实行登记管理，食品摊贩实行备案管理。通过地方立法明
确食品小微业态应当遵守的食品安全要求，为行业高质量规范发展提供了明确指引。此外
，湖北、湖南、陕西、河北等地市场监管局也出台针对食品小微业态的具体监管指导意见
，深化推进“放管服”改革。截至2021年底，全国已有31个省、自治区、直辖市制定、修订
食品安全地方立法，多数允许小餐饮等取得登记备案等合法经营资质后，可以同时从事线
下和线上经营，支持食品产业加强与电商平台深度融合发展。

　　十、优化食品安全国家标准体系，提升标准覆盖面

　　根据《食品安全法》，国家卫生健康委牵头制定、修订、完善食品安全标准。2021年
度食品安全国家标准立项计划以基于风险原则和增强可执行性为目的，优先制定、修订风
险防控急需的食品安全国家标准。例如，2021年3月，国家卫生健康委联合发布50项食品安
全国家标准和4项标准修改单。2021年9月，国家卫生健康委、国家市场监管总局联合发布
17项新食品安全国家标准和1项修改单。其中，为了与国际食品法典委员会标准修订趋势一
致，新国标将《较大婴儿和幼儿配方食品》（GB 10767-2010）分为2个标准，即《国家食
品安全标准较大婴儿配方食品》（GB 10766-2021）和《国家食品安全标准幼儿配方食品》
（GB 10767-2021）。这一架构使得标准更加科学。《食品安全国家标准餐饮服务通用卫生
规范》（GB 31654-2021）则是我国首部餐饮服务行业规范类食品安全国家标准，规定了餐
饮服务活动中食品采购贮存、加工、供应、配送和餐（饮）具、食品容器及工具清洗、消
毒等环节场所、设施、设备、人员的食品安全基本要求和管理准则。截至2022年2月，我国
食品安全国家标准共计1419项。

【纠错】
</text>
        </page> §
<page="zh_28">
        <text>
来源：新华社微博

江西工职院“6·1”食品安全事件调查处理情况通报

字体：小中大
--
[qrcode-app]

江西工职院“6·1”食品安全事件调查处理情况通报

2023-06-17 12:39:30 来源：新华社微博

　　针对江西工业职业技术学院“6·1”食品安全事件，省教育厅、省公安厅、省国资委、省
市场监督管理局组成的联合调查组，本着实事求是原则开展调查，现将有关情况通报如下
。
--
监督管理部门负监管责任。

　　目前，依据《中华人民共和国食品安全法》及其实施条例，南昌市市场监督管理局已
吊销涉事食堂食品经营许可证，对涉事企业和法定代表人顶格处罚。下一步，将依法依规
严肃处理江西工业职业技术学院、南昌高新区市场监督管理局昌东分局等相关责任单位、
涉事企业和责任人，并在全省开展食品安全专项整治，抓好源头治理，切实保障人民群众
食品安全。（记者赖星）

【纠错】
</text>
        </page> §
<page="zh_29">
        <text>
无障碍关怀版

食品安全事件引发社会广泛关注，厨校长呼唤食品安全需高度警觉

2023-10-11 10:30 来源: 厨校长
发布于：四川省

原标题：食品安全事件引发社会广泛关注，厨校长呼唤食品安全需高度警觉

近日，一起涉及华北理工大学食堂的食品安全事件引起了社会各界的广泛关注。网友爆料
称，在该校食堂用餐时，有学生发现了疑似老鼠头的异物。这一事件引起了舆论的高度关
切，也让人们对食品安全问题再度警觉。

[18cb451990]

食品安全问题尤为突出：新机制急需建立

根据报道，事发于10月10日，当时学生们在食堂就餐时，意外发现了令人震惊的异物。这
--
。然而，学校并未在回应中明确表示是否与网友爆料的情况有关。

而后，当晚，华北理工大学发布了一则公告，公开了食堂一餐饮公司存在食品安全问题的
情况。公告指出，该公司在经营过程中违反了食品卫生相关规定。根据学校的研究决定，
解除了与该公司之间的委托经营合同，并将依法依规追究其相关责任。
--
历史案例令人深思，食品供应链存在漏洞

这并非中国高校第一次涉及食品安全问题。回溯历史，我们可以看到一些先例。在2023年6
月，一段“食堂吃出疑似老鼠头”的视频在江西工业职业技术学院传播，引起了社交媒体上
的轰动。后来，经过相关部门的调查，这一事件被确认为鸭脖，不是老鼠头。
--
食品供应商的选择和监管问题凸显：重要性愈发凸显

食品安全问题的发生，往往涉及到多方面的因素。是否存在于食品供应链中的疏漏？又或
者是食堂内部的食品加工和储存环节存在问题？这些都需要经过系统性的调查和评估。

对于食品供应商的选择和监管也是一个至关重要的环节。食堂与食品供应商之间的合作关
系需要建立在严格的食品安全标准之上，一旦发现违规行为，学校应该有权采取相应的处
罚措施。

[65082c0765]

食品安全问题的警钟：新模式急需建立

综上所述，华北理工大学食堂食品安全事件引发了社会的广泛关注，也提醒了我们食品安
全问题的严峻性。学校的果断回应是必要的，但更重要的是要深入调查事件的原因，并在
制度和管理层面上做出相应的改进。只有这样，才能保障学生们的食品安全，也才能真正
让人们放心地享用食堂的食品。

厨校长的观点：食品安全是立足点，责任感是出发点

“食品安全是餐饮行业的立足点，而责任感则是我们的出发点。任何一起食品安全事件都应
引起高度警觉，更应该引发行业对于食品安全制度的深刻反思。我们需要建立新的食品安
全机制，加强对供应链的监管，以保障消费者的权益。食品安全不是儿戏，需要全社会的
共同努力来保障。”

食品安全问题从来不仅仅是食品行业内的问题，它关系到千家万户的切身利益。因此，这
起事件应成为一个契机，唤起全社会对食品安全的高度警觉，促使相关部门、企业和消费
者一同努力，确保我们的餐桌上的每一份食物都是安全的。返回搜狐，查看更多
</text>
        </page> §
<page="zh_3">
        <text>

[                    ] []
2023年食品安全宣传周 | 互联网+AI明厨亮灶！滨州“智慧食安”探索“监管+服务”新模式

来源：闪电新闻
--
    

齐鲁网·闪电新闻11月27日讯 11月27日，2023山东省食品安全宣传周“食安山东”媒体行采
访团来到滨州探访智慧食安指挥服务平台。

在滨州市大数据局、大数据中心的支持下，“智慧食安”指挥服务平台项目于2023年3月份在
滨州全市投入使用。“智慧食安”指挥服务平台全面使用以来，共采集完成滨州全市14072家
重点食品经营企业的数据，抓取1041名食品安全员及从业人员的健康信息，发现违规操作6
千余次，预警、告知企业规范经营1万余次。通过“智慧食安”平台的应用，“互联网+明厨亮
灶”餐饮企业的后厨，得到了较大的规范，全市餐饮食品安全水平得到了总体的提升。

[bef696d645]
--
规范经营落实，减少监管整改和处罚风险；让处罚作为辅助，把优商成为主力。

2023年山东省食品安全宣传周“食安山东”媒体行活动由山东省食品药品安全委员会主办，
山东省食品药品安全委员会办公室、山东广播电视台承办。此次活动前往滨州市、德州市
、菏泽市开展实地考察，进一步提升公众食品安全意识，引导企业加强食安自律、守法担
责、诚信生产经营意识，不断提高食品安全群众满意度。集中展示山东省食品安全工作新
思路新举措新成效，引导食品行业市场主体严格自律，倡导社会各界积极参与食品安全治
理，共同营造共建共治共享新格局。
</text>
        </page> §
<page="zh_30">
        <text>
    所在位置：首页 > 滚动 > 正文

国务院食安办就校园食品安全事件约谈南昌、唐山

2023-10-23 13:24:14 来源: 人民日报客户端作者: 林丽鹂 0
--
人民日报记者林丽鹂

10月23日，针对江西工业职业技术学院发生的“鼠头鸭脖”食品安全事件、华北理工大学发
生的食品安全事件，国务院食安办约谈了南昌市、唐山市两地人民政府主要负责人。

在约谈南昌市人民政府主要负责人时指出，党中央、国务院高度重视食品安全工作，确保
食品安全是民生工程、民心工程，是各级党委、政府义不容辞之责。江西工业职业技术学
院发生的食品安全事件，暴露出南昌市食品安全属地管理责任弱化、涉事学校主体责任悬
空、主管部门行业管理责任缺位、监督管理责任落而不实、应急处置工作失当等问题，造
成恶劣社会影响，教训极为深刻。

约谈要求，南昌市要严格按照习近平总书记食品安全“四个最严”要求，全面落实属地管理
责任，认真抓好本地区食品安全工作；要对江西工业职业技术学院发生的食品安全事件深
刻剖析，举一反三抓好全面整改；要压紧压实各方责任，坚决守牢校园食品安全底线。

国务院食安办将对南昌市整改落实情况进行现场检查、全程督办。

在约谈唐山市人民政府主要负责人时指出，党中央、国务院高度重视食品安全工作，确保
食品安全是民生工程、民心工程，是各级党委、政府义不容辞之责。华北理工大学发生的
校园食品安全事件，暴露出涉事学校食品安全意识淡薄、主体责任严重缺失，主管部门行
业管理责任缺位，食品安全属地管理责任履行不到位，监督管理责任未有效落实等问题，
造成不良社会影响。

约谈要求，唐山市要对标对表“四个最严”要求，严格落实本地区“食品安全第一责任人”的
责任，切实加强组织领导，压紧压实各方责任；要深刻汲取教训，举一反三抓好整改，迅
速补齐短板弱项，防范化解各类风险隐患，坚决守牢校园食品安全底线。

国务院食安办将对唐山市整改落实情况进行现场检查、全程督办。
</text>
        </page> §
<page="zh_31">
        <text>
记者观察

校园食品安全事件调查，不能是笔“糊涂账”

中青报·中青网记者朱洪园　　来源：中国青年报　　（ 2021年11月26日   05 版）
--
致100多名学生前往医院就诊，其中有学生被确诊为急性肾小球肾炎。9月23日，霸州市发
布调查结论称：通过对食堂留样柜标本实验室检测、分析，部分样品中检出了金黄色葡萄
球菌。参照《食品安全国家标准食品中致病菌限量（GB29921-2013）》的有关规定，检测
结果未超出该标准中金黄色葡萄球菌的最高限值（1000CFU/g）。

--
包括猪心。

    此前，霸州市公安局曾依据《食品安全法》《治安管理处罚法》等规定，对学校法定
代表人宗某某作出治安拘留10日的处罚，处罚原因是“拒绝、阻挠、干涉有关部门、机构及
其工作人员依法开展食品安全监督检查、事故调查处理、风险监测和风险评估”和“阻碍国
家机关工作人员依法执行职务”。这些表述难免让部分家长怀疑：食品标本是否遭到了人为
破坏，导致调查组采样不全？
--
金黄色葡萄球菌含量真的符合国家标准，学生们的身体为何会出现这么大的反应？学生们
的致病原因究竟为何？调查组当时的采样又是否完全？在霸州市的调查报告中，这些问题
并没有得到充分解答。对于这样一起事关未成年人身体健康的校园食品安全事件，这样的
调查结论难免让人质疑。

--
深家长的疑虑，而无助于问题的解决。

    此前，教育部曾多次发文，要求各地严格执行学校食品安全问责制，对学校食品安全
事件的原因和责任一查到底，对因疏于管理、措施落实不到位造成食物中毒事件的学校和
责任人要严肃查处。如今，对这起事件的调查，仍有许多“未解之谜”，尚不能完全解答家
--
    在制度层面上，国家对学校食堂的整体环境卫生、设施设备、食品采购及存放、食品
添加剂使用记录情况、食堂从业人员资质等关键环节都有明确规定。只要校方严格执行相
关规定，相关部门尽到监管职责，类似的突发性校园食品安全事件完全可以避免。面对业
已发生的校园食品安全事件，详尽、透明的事后调查至关重要。除此之外，有关部门对学
校食堂的平日监管也不能放松。学校食堂有没有认真落实食品安全管理制度、食堂从业人
员健康体检以及培训情况是否到位？每个攸关学生健康的细节都不可忽视。

--
致100多名学生前往医院就诊，其中有学生被确诊为急性肾小球肾炎。9月23日，霸州市发
布调查结论称：通过对食堂留样柜标本实验室检测、分析，部分样品中检出了金黄色葡萄
球菌。参照《食品安全国家标准食品中致病菌限量（GB29921-2013）》的有关规定，检测
结果未超出该标准中金黄色葡萄球菌的最高限值（1000CFU/g）。

--
包括猪心。

    此前，霸州市公安局曾依据《食品安全法》《治安管理处罚法》等规定，对学校法定
代表人宗某某作出治安拘留10日的处罚，处罚原因是“拒绝、阻挠、干涉有关部门、机构及
其工作人员依法开展食品安全监督检查、事故调查处理、风险监测和风险评估”和“阻碍国
家机关工作人员依法执行职务”。这些表述难免让部分家长怀疑：食品标本是否遭到了人为
破坏，导致调查组采样不全？
--
金黄色葡萄球菌含量真的符合国家标准，学生们的身体为何会出现这么大的反应？学生们
的致病原因究竟为何？调查组当时的采样又是否完全？在霸州市的调查报告中，这些问题
并没有得到充分解答。对于这样一起事关未成年人身体健康的校园食品安全事件，这样的
调查结论难免让人质疑。

--
深家长的疑虑，而无助于问题的解决。

    此前，教育部曾多次发文，要求各地严格执行学校食品安全问责制，对学校食品安全
事件的原因和责任一查到底，对因疏于管理、措施落实不到位造成食物中毒事件的学校和
责任人要严肃查处。如今，对这起事件的调查，仍有许多“未解之谜”，尚不能完全解答家
--
    在制度层面上，国家对学校食堂的整体环境卫生、设施设备、食品采购及存放、食品
添加剂使用记录情况、食堂从业人员资质等关键环节都有明确规定。只要校方严格执行相
关规定，相关部门尽到监管职责，类似的突发性校园食品安全事件完全可以避免。面对业
已发生的校园食品安全事件，详尽、透明的事后调查至关重要。除此之外，有关部门对学
校食堂的平日监管也不能放松。学校食堂有没有认真落实食品安全管理制度、食堂从业人
员健康体检以及培训情况是否到位？每个攸关学生健康的细节都不可忽视。

--
         板中的短板”
          
[icon07] 校园食品安全事件调查，不能是笔“糊
         涂账”
[icon07]  
</text>
        </page> §
<page="zh_32">
        <text>
写文章
登录/注册
盘点2020年食品安全十大事件

盘点2020年食品安全十大事件

芝麻酱
--

2020年也是食品卫生、食品健康受到前所未有的高度关注的一年，作为一个食品营养答主
，我来为大家整理一下2020年发生过的重大食品安全/公共卫生事件，从这些案例中，我们
可以总结经验教训，审视自己的卫生习惯，预防未来再出现同类事件。

--
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

《盘点2020年十大食品安全大事件》

一、新冠病毒引发拒食蝙蝠及野生动物的大讨论
--

很多网友第一次听说这个操作，原来生肉不能这么洗，这颠覆了很多人的认知。其实这条
规矩在食品安全中早就属于「常识」，不管有没有新冠，都不建议直接飞溅冲洗生肉，生
肉容易被污染，上面可能存在沙门氏菌、大肠杆菌等致病菌，容易随着飞溅而污染厨房各
处。
--
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

好了以上就是我总结的2020年十大食品安全事件，大家还对哪些事情印象深刻，可以在评
论里提。

--
编辑于 2020-12-31 14:40
 
食品安全
 
食品科学
</text>
        </page> §
<page="zh_33">
        <text>

  • 我们的工作
      □ 食品安全科技创新
      □ 食品安全教育
      □ 支持食品安全政策制定
  • 食品安全文化
  • 专家视角
  • 食安聚焦
--

  • 我们的工作
      □ 食品安全科技创新
      □ 食品安全教育
      □ 支持食品安全政策制定
  • 食品安全文化
  • 专家视角
  • 食安聚焦
--
分享到微信x

为了分享WFSCC的新闻，项目更新和食品安全信息，最新，扫描QR码。不要忘了订阅！

上月底，《法制晚报》关于“暗访海底捞”的报道和视频引爆了媒体和朋友圈的讨论。海底
捞后厨老鼠肆虐、餐具与清扫工具混洗、漏勺掏下水道等等不卫生现象引起了社会各界的
广泛热议。然而，海底捞所暴露的问题并非个例，此类事件的频发，暴露出餐饮行业在食
品安全管理与监督等方面亟待改进的一系列问题。对此，沃尔玛食品安全协作中心执行主
任严志农博士，从专业的视角对本次食品安全事件进行了深度剖析，同时也就企业应如何
强化食品安全管理、消费者如何提升食品安全意识等问题做出了具体解答。

问题1：
--
最近一阶段食品服务行业陆续被曝光有老鼠出没和卫生问题，海底捞的后厨被报道和之后
海底捞的快速公关行动以及整改措施也备受关注，很多人士也被海底捞的真诚所打动，甚
至有些人在讲这些卫生问题和食品安全关系不大，不会造成健康危害。

我想通过一些数据来告诉大家虫鼠害和卫生问题所带来的食品安全隐患。国家食品安全风
险评估中心在2014年食源性疾病的监控报告中显示55.4%的疾病发生在餐饮场所，造成疾病
的原因有误食误用（23.5%）、加工不当（20.6%）、原料污染和变质（5.4%）、交叉污染
--

问题2：
我国食品安全法对食品生产经营者提出了明确的食品安全要求，监管单位也定期开展实地
检查，海底捞作为餐饮标杆企业也有自己完整的食品安全管理体系，您认为出现这样恶劣
的食品安全问题的根源是什么？

严博士：
海底捞内部其实是有食品安全的管理体系的，在平时检查中也发现了类似的卫生问题，但
企业内部领导的重视程度不够，领导往往以经营利润来考核业绩，清洁消毒和虫鼠害的问
题是需要投入的。如果缺少人员和资源的支持，发现的问题就不能及时得到解决，这在国
--
这些基本的卫生要求。

另外，企业缺乏食品安全文化，食品安全意识不足。具体体现在卧底记者对有关问题向员
工提出质疑时，得到的回答是：干你自己的事，管那么多干嘛。没有好的食品安全文化，
领导层又不重视，员工自然不会主动去做，更何况很多员工的食品安全基本知识及能力还
很缺乏。食品安全不能只依靠食品安全法和政府监管，企业需要承担起自己的责任并切实
施行，首先需要企业领导身体力行，带领执行。


问题3：
食品生产经营单位的管理者如何在组织内强化食品安全意识并确保员工在日常操作中采取
正确的行为？

严博士：
前边讲过，我们的企业并不缺乏文字上的食品安全体系，很多企业都有认证机构颁发的证
书，但在执行层面上往往不到位，这在国内也是很普遍的现象。要改变这种现状，首先要
从领导层做起，建立从上到下的食品安全文化。我们提起文化，都会觉得虚和空，实际上
光有理论体系和认证证书是不够的，不能有效执行的核心问题就在于企业内部食品安全文
化的缺乏。领导应重视食品安全文化，从上到下不断地学习并且反复实践，从而改变意识
及行为习惯，把食品安全变成自觉的行为。这种文化是可以在员工之间交流和向下传递的
，会成为企业一代一代坚持和长久发展的基本要素。

这次海底捞事件，他们的公关做得很好，领导们积极承认错误，勇于担当，得到了很多人
的同情和原谅，似乎危机平息了，但这是不够的。食品安全的改进不是一朝一夕就能完成
的，希望海底捞以此危机为契机，引入专业队伍帮助改进，学习同类企业的良好实践，真
正重视食品安全，建立起企业的食品安全文化，组建有能力的食品安全团队来不断改进和
提高。

--

问题5：
目前，大部分消费者对食品安全卫生要求较低，有的甚至以 “吃完拉不拉肚子” 为标准判
断餐厅提供的食物是否安全。对此，您认为应该如何从根本上提升广大消费者的食品安全
意识？

严博士：
是的，我们广大的消费者对食品卫生的要求还是很低的，传统的将心比心、大度精神和怕
麻烦的心态也使得我们对一些卫生状况和食品安全问题能够容忍和接受。这次的海底捞事
件中很多大众的点赞其实也说明了同样的问题。“不干不净，吃了没病”，即便吃坏了肚子
，也只是吃点药，忍一忍就过去了。我们国家实行的食源性疾病报告系统往往因为很少人
报告，也得不到真正的食源性疾病的真实数据。绝大多数消费者只有在食品安全问题对健
康造成了极大的影响时才会住院治疗，医生才能上报其发病情况。对于那些苍蝇、头发、
金属丝之类的异物我们也很少报告，更不用说会造成吃坏肚子的看不见的细菌和病毒以及
--
评级，如果是哭脸的标识，卫生状况肯定不佳。

总之，希望海底捞餐饮集团的领导能引以为戒，切实改进，把危机变成促进食品安全的契
机。海底捞事件无疑对国内的很多餐饮企业起到了警醒的作用。希望其他餐饮企业也能开
始自查改进，做好卫生和食品安全工作，以免重蹈覆辙。


海底捞食品安全事件发生经过：

  • 2017年8月25日上午，《法制晚报》发表了其记者历时4个月暗访海底捞发现海底捞北
--
关于严志农博士

沃尔玛食品安全协作中心执行主任
食品工业微生物学专家
中国食品安全倡议能力建设工作组副主席
中国食品健康七星公约联盟秘书长

严志农博士拥有25年广泛的微生物学和食品安全方面的研究和丰富的工业界的实践经验。
他的专长包括单增李斯特菌，沙门氏菌，大肠杆菌，空肠弯曲杆菌等食源性病原细菌在熟
肉制品，肉禽类，鲜食果蔬，以及低水份类食品（烘焙以及零食）加工过程中以及零售和
--
方向有着广泛的研究和应用。发表论文和书籍章节共30余篇。

在加入沃尔玛食品安全协作中心之前，严志农博士曾担任艺康集团亚太区食品安全总监，
从农田到餐桌的各个环节对政府部门，行业协会，和食品生产及经营企业提供咨询、培训
和能力建设提升的工作。严博士之前还曾在食品加工设备和食品安全咨询公司工作，曾为
北美、南美、欧洲和亚洲的20多个国家超过150个不同类型的食品工厂提供食品安全方案服
务，制定和开展企业食品卫生培训逾100次。

--
美国奥本大学获得植物病理学博士学位, 之后曾在佐治亚大学和密执根州立大学从事博士
后研究。严博士曾是密执根州立大学食品及营养系研究助理教授。曾任国际食品保护协会
（IAFP）清洁卫生委员会副主席，中国食品安全倡议（CFSI）能力建设工作组副主席，和
中国食品健康七星公约联盟的秘书长。发起和组织北美华人食品安全协会并且担任两任主
席。

--
  • 关于我们
  • 联系我们
  • 食品安全知识中心

  • 微信关注我们！
</text>
        </page> §
<page="zh_34">
        <text>
 1. 分析测试百科网
 2. WIKI资讯
 3. 肯德基8年曝4次食品安全事件

肯德基8年曝4次食品安全事件

    从去年11月下旬爆出的“速生鸡”到12月18日爆出的问题鸡，时间已过去不止一个月，
--
    实，肯德基需要做的事情，绝不只道歉那么简单。迟来的道歉被指避重就轻在“速生鸡
    ”事件中，肯德基的反应是先辩解再“道歉式推责”，最后才是道歉。央视曝光后，北京
    肯德基称，有多道“关卡”以确保食品安全，但对于“鸡肉原料来自于哪里，确保食品安
    全的措施是否被彻底执行”等问题，北京肯德基方面不便回答，由总部统一回应。在这
    份信誓旦旦的食品安全保证广受质疑后，2012年12月28日，肯德基母公司百胜终于给
    出了第一个“道歉”。这份挂在肯德基官方网站上的《关于近日公众关切的相关问题的
    说明》称，百胜曾发现供应商六和集团有几个批次样品药残超标，但“鉴于目前国家相
--

　　从雏鸡到成品鸡只需要45天，而统一供应的饲料成为鸡肉速成的关键　　肯德基、麦
当劳均表示一贯重视食品安全，肯德基称“速成鸡”只占其鸡肉采购量的1%，麦当劳则称不
是其现有鸡肉供应商　　“速成鸡”再次挑动消费者的神经。昨日，媒体曝光了山西粟海集
团养殖的一只鸡从孵出到端上餐桌，只需要45天，
--
　　近期频频被曝光的食品餐饮行业质量安全问题引发了网民的极大关注。据媒体报道，
肯德基用于炸鸡的油4天才彻底更换一次。汉堡、原味鸡等肉类品种有把日期更改继续售卖
的问题，存在食品安全隐患。　　对此，肯德基8日的回应否认了相关报道内容，称“肯德
基有严格的烹饪油管理规定。每天都会过

--
2012-12-24 08:31 News WIKI 相关搜索

唯有“开膛破肚”方能揪出藏于“深闺”的食品安全

　　食品安全卫生问题频频曝光，继肯德基豆浆非现磨，麦当劳汉堡面包暴晒之后，数名
曾在肯德基工作过的人士告诉《证券日报》记者，在肯德基的后厨里，用于炸鸡的油4天才
彻底更换一次，期间每晚把油渣滤掉后第二天继续用。鸡在水里简单过一遍还滴着血水就
--
肯德基麦当劳被曝原料鸡45天速成饲料毒死苍蝇

　　靠“吃药”原料鸡45天速成？肯德基称――供应商食品安全记录正常　　靠吃药原料鸡45
天速成？昨天，有网络媒体报道称，为洋快餐提供鸡肉的山西粟海集团存在这一问题，更
引述工人指：“药对人体肯定有害。”昨晚，对于卷入报道，肯德基发出声明回应称该供应
--
肯德基麦当劳频陷质量门

近日,洋快餐食品安全又起波澜。一则“肯德基、麦当劳原料鸡被曝45天速成”的消息,再次
触动了公众对食品安全高度敏感的神经。尽管两大洋快餐巨头迅速做出了回应,但消费者仍
然疑虑难消。为此,记者对近两年关于肯德基、麦当劳等洋快餐的报道进行了查询整理,发
现洋快餐质量问题屡被曝光,安全质量难让人
--

　　对于肯德基而言，今番遇上了“多事之秋”，“豆浆门”之后，肯德基再陷“用油门”。据
《证券日报》报道，肯德基炸鸡用油使用时间过长，多天才更换一次，存在食品安全隐患
。肯德基昨晚发布声明回应，否认《证券日报》的相关报道内容，称“肯德基炸鸡用油食用
前都经过检测，烹饪用油完全符合国
--
KFC汉堡细菌超标喊冤后变合格无检测标准

 10月19日，长沙公布第三季度食品安全检验检测情况，一家肯德基店的香辣鸡腿堡因大肠
杆菌超标6倍多，位列不合格名单。肯德基提出异议，认为汉堡不能以面包的标准来衡量，
长沙市卫生局随后将其撤出不合格名单。卫生局表示，目前国内无汉堡卫生检测标准，导
--
　昨日，中国肯德基在北京举行了名为“雷霆行动”的新闻发布会，其承认在鸡肉供应链上
，确实存在一些安全隐患，且问题发生在养殖户违规用药上。肯德基已联合供应商淘汰千
余家鸡舍，确保食品安全。　　

2013-02-26 13:06 News WIKI 相关搜索
--
　　“速成”存误解抗生素滥用是更大“危鸡” 　　近日，媒体曝出肯德基的供应商――山西粟
海集团养鸡“速成”，只用45天即被屠宰，同时养殖中大量使用药物，饲料曾毒死周围的苍
蝇。消息一出，粟海集团连带肯德基的产品安全遭到舆论的强烈质疑。　　食品安全早已
经成为群众最关心的话题，专家指出，养鸡“速成”

--
　　“速成”存误解抗生素滥用是更大“危鸡”　　近日，媒体曝出肯德基的供应商――山西粟
海集团养鸡“速成”，只用45天即被屠宰，同时养殖中大量使用药物，饲料曾毒死周围的苍
蝇。消息一出，粟海集团连带肯德基的产品安全遭到舆论的强烈质疑。　　食品安全早已
经成为群众最关心的话题，专家指出，养鸡“速成

--

　　本报昨日报道的《肯德基醇豆浆系浓缩豆浆粉冲调》引发网友热议，百胜餐饮中国事
业部发表声明称，因现磨工艺无法满足全国3000家分店对品质划一及食品安全的要求，才
开发了用豆浆粉冲调豆浆。　　昨天，“肯德基醇豆浆”成为微博热门话题。许多网友表示
，肯德基早餐系列广告主打“新鲜纯正”的热豆浆，居然是豆浆
--
肯德基：细菌超标是因为标准不对被指"睁眼说瞎话"

　　洋食品安全不应游离于国标之外　　近日，长沙公布第三季度食品安全检验检测情况
，一家肯德基店的香辣鸡腿堡因大肠杆菌超标6倍多，位列不合格名单。对此，肯德基方面
不仅未表示将对相关批次产品做出复检，以及检查事发门店厨房等处理方式，反而对外称
--

　　肯德基汉堡检出细菌超标近7倍未复检就称“符合国标” 　　食用后可能引起腹泻、食
物中毒　　近日，湖南长沙市第三季度食品安全检验检测情况新鲜出炉，在不合格名单中
，有当地媒体发现了长沙肯德基(微博)有限公司阿波罗店的香辣鸡腿堡。据报道，长沙市
卫生局抽检了8月29日批次的肯德基香辣鸡腿堡，发现大
--
肯德基检出细菌超标近七倍食用后可腹泻或食物中毒

　　食用后可能引起腹泻、食物中毒　　近日，湖南长沙市第三季度食品安全检验检测情
况新鲜出炉，在不合格名单中，有当地媒体发现了长沙肯德基有限公司阿波罗店的香辣鸡
腿堡。据报道，长沙市卫生局抽检了8月29日批次的肯德基香辣鸡腿堡，发现大肠菌群含量
--
2013-01-10 14:24 News WIKI 相关搜索

“食品安全实名溯源系统”的率先运用具有破冰效应

　　经中国食品科学技术学会邀请专家鉴评，国内首个“食品安全实名溯源系统”在肯德基
、麦当劳等企业最大的鸡肉供应商之一的大成食品公司率先运用。消费者通过微信扫描包
装上的二维码，可以看到从农资、农场到食品初加工、深加工的全部过程。　　国内首个“
食品安全实名溯源系统”在大成食品公司率先运用，虽然属于企业的“

2014-10-08 10:38 News WIKI 相关搜索
--
肯德基细菌超标反吁卫生部门出台检测标准

　　10月19日，长沙公布第三季度食品安全检验检测情况，一家肯德基店的香辣鸡腿堡因
大肠杆菌超标6倍多，位列不合格名单。据悉，吃了大肠菌群超标的食品，易引起肠胃不适
、腹泻等症状，严重超标易引发肠道传染病或食物中毒。　　对此，肯德基方面不仅未表
--
陈君石：风险交流我国实施风险分析薄弱环节

　　“我们还能吃什么?”中国工程院院士，国家食品安全风险评估中心研究员陈君石在中国
肯德基餐饮健康基金第六届学术研讨会上表示，“风险交流是我国当前实施风险分析框架的
薄弱环节。” 　　在学术研讨会上，中国工程院院士，国家食品安全风险评估中心研究员
陈君石做了“风险交流与餐饮健康”的主题演讲。他提到，风险
</text>
        </page> §
<page="zh_35">
        <text>
  • 法律资讯

建明网综合分类 2011年食品安全事件,2011食品安全事件批发

2011年食品安全事件,2011食品安全事件批发

作者: admin 发布: 2022年12月26日
--
(2)

①国家应加强宏观调控，不断健全食品安全管理体系。

②相关维权机构要强化市场监管，加大执法力度。
--
略

2011年最新食品安全事件有哪些

以下是资料

2010食品安全事件一：乳制品拟全部检验三聚氰胺

国家质检总局网站近日全文公布了《企业生产乳制品许可条件审查细则(2010版)》(征求意
--
干酪等）。

2010食品安全事件二：“铁强化酱油”推广引争议

或会引发食品安全

10月21日，中国疾病预防控制中心食物强化办公室在北京宣布，我国与全球营养改善联盟
--
杭州多家餐饮企业使用铁酱油

2010食品安全事件三：南京小龙虾致肌溶解事件

今年7、8月份以来，南京医疗机构陆续收治了疑似食用小龙虾致横纹肌溶解综合症的患者
--
吃小龙虾致肌肉溶解跟踪全过程

2010食品安全事件四：卫生部拟禁用面粉增白剂

12月15日，卫生部监督局网站对是否禁止使用面粉增白剂——过氧化苯甲酰和过氧化钙公开
--
面粉增白剂是否禁用引来各方争议

2010食品安全事件五：蘑菇漂白事件

近日，北京市小学生张皓调查发现“蘑菇被漂白”事件，已发酵为社会关注的焦点。继北京
市食品安全办公室发布“食用菌合格率为97.73%”的市场抽检结果后，中国食用菌协会4日又
在媒体上表示“不相信小学生的实验结果”。相反，在一家网站发起的投票中，1100多票选
择“相信小学生”，只有8票投向“相信工商局”。
--
北京市食品办：蘑菇表面荧光增白物质来自包装污染

北京市食品安全办公室1日公布了近期对北京市场蘑菇产品荧光增白物质的专项监测结果，
3个样品表面检出荧光增白物质，抽检合格率为97．73％。据专家分析，蘑菇表面荧光增白
物质来自包装污染。
--
体采访时给出的其调查不具科学性的说法进行回应。

我想知道最近十年内让网络沸腾的所有的食品安全事件

盘点近些年重大食品安全事件

2002年2月：哈尔滨香香鸟食品有限公司用去年的陈月饼非法生产汤圆的恶性事件被查处。
--
2009年1月： “雨润”午餐肉检出瘦肉精。

2011年食品安全事件,2011食品安全事件批发

2009年4月12日：因使用国家禁用的工业用料——尿素甲醛树脂生产仿瓷餐具，一批企业被央
--
查阅整理得很辛苦哦，望采纳~~~

关于食品安全的的案例

个别不良商家为了让豆腐颜色好看提高韧性，会在豆腐中加入吊白块，导致二氧化硫超标
，危害人体健康。通过调查记者了解到，这种情况出现概率很低。

食品安全事件有哪些

1.双汇瘦肉精
</text>
        </page> §
<page="zh_36">
        <text>
当前位置：首页 > 人民美食

3·15，哪些食品安全事件影响了你？

来源：信息时报2017-03-15 10:46:10 食品安全事件
摘要：近年来，食品安全问题成为社会各界关注的焦点。今日正是3·15国际消费者权益日
，记者对过去2016年的食品安全事件重新进行了梳理，并对企业的整改与后续情况跟进报
道。

[2017031510]

近年来，食品安全问题成为社会各界关注的焦点。今日正是3·15国际消费者权益日，记者
对过去2016年的食品安全事件重新进行了梳理，并对企业的整改与后续情况跟进报道。让
消费者对食品行业有正确的认识。此外，也希望行业企业能担起社会责任，注重食品安全
，严格把关产品质量，创造一个让消费者放心的安全的食品市场。

--

随着煌上煌、周黑鸭上市后，绝味也在积极冲刺上交所主板，这让卤味食品再次成为食品
行业的焦点。记者注意到，无论是绝味，还是周黑鸭，其招股书都将“食品安全风险”列为
公司第一风险要素。不过，有诸多业内人士表明，酱卤企业的食品安全问题仍成隐患。

鸭脖食品安全问题屡被曝光

2015年5月，有媒体曾暗访绝味鸭脖生产基地——江西阿南食品有限公司时发现，员工未戴口
--

随后，绝味鸭脖在其官方微博发布致歉信，并表示将进行全面审查全国鸭脖连锁体系，加
强食品安全卫生。

只是，绝味的食品安全问题仍未解决。2016年5月，《消费者报道》杂志向第三方权威机构
送检了周黑鸭、绝味、久久丫、煌上煌等4个主流品牌的11款鸭脖子食品，包括4款真空包
装、4款锁鲜盒装、3款散装（周黑鸭无散装）。测评结果显示，多款鸭脖子的生产卫生条
--
质量管理跟不上

那么，如今绝味和周黑鸭在食品安全方面是如何把控的？对此，周黑鸭官方回复称，周黑
鸭坚持“中央工厂+直营店”的经营模式，坚持直营，确保有效监控产品质量、保障卫生和产
品安全。与周黑鸭的直营不同，绝味7172家门店中大部分为加盟店，为绝味贡献了主营业
--
今年1月18日，证监会发审委通过绝味食品拟登陆上海证券交易所的审核，绝味食品将登陆
A股主板，成为“鸭脖第三股”。然而，以加盟连锁模式获得快速扩张的绝味食品屡屡曝出食
品安全问题。绝味食品招股书提示了存在加盟模式管理风险和食品安全风险，称绝味食品
门店共有114次被抽检发现问题。

--
量的致癌物质三氯丙醇，其中包括“珠江桥牌”，但事后证实被检测的酱油为假冒产品。

对此，去年当月广东珠江桥生物科技公司发表声明称：按照美国FDA和欧洲食品安全局的研
究报告，在全球市场销售的珠江桥牌产品符合各国安全标准。同时，珠江桥相关产品已送
相关部门检测。昨日，记者对珠江桥产品进行后续采访，珠江桥相关媒体负责人回复表示
，“公司在内地销售的酱油符合我国食品安全法规标准，请消费者放心食用。”并称后期送
检产品未检出“4-甲基咪唑”物质。

--
达利园法式软面包菌落超标186倍

去年底，云南省食品药品监管政务网连续发布第40期和第42期食品安全监督抽检信息公告
显示，云南达利食品有限公司生产的达利园法式软面包，菌落总数超过国家标准186倍。

--
据悉，达利园曾多次上过食品质量黑榜。2011年二季度，湖南省工商局抽检后发布的不合
格食品名录中，涉及湖北达利食品有限公司生产的三批次产品，其中包括“好吃点”商标产
品。四川省食品药品监督管理局2015年第5期食品安全监督抽检情况显示，成都达利食品有
限公司生产的好吃点香脆核桃饼菌落总数为4000CFU/g，而标准值应该在750CFU/g以下。

--
和系数不合格（该系数超标主要是企业超限量使用食品添加剂造成的）；2014年9月，广州
市食安办公布的抽检食品信息显示，皇冠玛莉奥的玛莉奥提子吐司菌落总数超标；2015年7
月，广州市食药监局公布2015年第二季度食品安全信息，广州市皇冠玛莉奥食品有限公司
生产的玛莎蛋糕菌落总数超标10多倍。

--
记者观察

注重食品安全

严把产品质量关

无论食品工艺如何先进，科技如何发展，食品安全都是一个永恒的话题。随着社会信息技
术的不断发展，消费者对食品安全有了更深的了解，相关部门的监管也越来越严格。

但回顾2016年的食品行业，我们可以看到，各种食品安全问题仍层出不穷，其中不乏一些
知名品牌的食品也屡上“黑榜”。究其原因，一方面是企业没有严格把关产品质量，导致旗
下产品频频“冲红线”；另一方面，现有相关产品标准尚不完善也是原因之一。
--
据了解，目前我国登记使用的600多种农药成分中，除去豁免残留限量的30余种，尚有近
200种无限量指标；而批准使用的300多种兽药中，也尚有40多种无限量指标。另外，虽然
部分食品安全标准规定了限量值，但仍缺乏配套检验方法。

因此，要真正解决食品安全问题，一方面需要行业企业担起社会责任，注重食品安全，严
格把关产品质量，创造一个让消费者放心的安全的食品市场；另一方面，相关部门也应加
大监管力度，完善标准的制订，让食品安全问题无处可躲。（刘芳于婉珈黄芳芳）

[share]一键分享
</text>
        </page> §
<page="zh_37">
        <text>
[logo_02]
中国江苏网>新闻 > 时政 > 要闻 > 正文
国家卫生健康委：截至目前我国共发布1563项食品安全国家标准
2023-11-25 14:31:00  来源：人民网  
1
--

人民网北京11月24日电（闫妍、陈子源）今天，国家卫生健康委召开新闻发布会，介绍提
升人民群众食品安全与营养健康获得感有关情况，并回答媒体提问。

食品安全和营养关系到每个家庭、每个人的健康。国家卫生健康委宣传司副司长胡强强表
示，我国在完善食品安全标准体系、提升基层营养服务能力、促进居民平衡饮食等方面作
出一系列重要部署，更好地满足群众日益多元化、健康化、个性化的食物消费和营养健康
需求。

标准是保障食品安全的重要法规依据，食品安全国家标准的制定工作是由国家卫生健康委
牵头。国家卫生健康委食品司副司长田建新介绍，国家卫生健康委高度重视食品安全和人
民健康，围绕落实“最严谨的标准”的要求，坚持以保障公众的健康为宗旨，会同有关部门
扎实做好标准相关工作：一是持续优化完善标准管理制度，打造严谨的标准管理体系；二
是强化标准体系建设，打造严谨的标准指标体系。

“截至目前，我们一共发布了1563项食品安全国家标准，其中涉及安全指标有2.3万余项，
这些指标涵盖了我国居民消费的所有30大类340个小类食品，包括了影响居民饮食安全的主
要健康危害因素，覆盖了从食品原料、生产加工到最终产品的全过程，包括从农田到餐桌
的全链条。”田建新说。

田建新表示，以国家卫生健康委今年新发布的85项食品安全国家标准为例，食品安全国家
标准的严谨性主要体现在以下几方面：一是体现了更有效的防控风险，保护消费者健康；
二是标准的覆盖面扩大，填补有关空白；三是强化食品生产过程管理，提升监管效能。
--
重要作用。”田建新说。

标签：健康;食品安全;卫生
责编：丁峰易保山
今天,国家卫生健康委召开新闻发布会，介绍提升人民群众食品安全与营养健康获得感有关
情况，并回答媒体提问。国家卫生健康委食品司副司长田建新介绍，国家卫生健康委高度
重视食品安全和人民健康，围绕落实“最严谨的标准”的要求，坚持以保障公众的健康为宗
旨，会同有关部门扎实做好标准相关工作：一是持续优化完善标准管理制度，打造严谨的
标准管理体系。“下一步，国家卫生健康委将持续深化落实‘最严谨的标准’要求，不断提升
</text>
        </page> §
<page="zh_38">
        <text>
发表于世行之声

中国食品安全：应对普通问题需要不寻常的的方法

  • Artavazd Hakobyan
--

目前，中国政府已将注意力转移到提高食品供给的安全性上。这个问题现已变得非常重要
。习近平主席也曾强调过：“能不能在食品安全上给老百姓一个满意的交代，是对我们执政
能力的重大考验”。

在2015年3月的一次民意调查中，超过77%的受访者认为，食品安全是目前在生活质量方面
最重要的问题。环境污染作为专家公认的中国食品安全的致因之一，同样备受公众关注。

中国人如此重视食品，除了因其包含了各种营养物质，也是源自对饥饿的历史记忆。食物
--
中国人传统上认为每种食物都有一定的药用价值。比如生姜驱寒止呕，大蒜消炎止泻，菠
菜理气养血，核桃健胃补脑，梨能润肺止咳等。在中国，常能听到人们聊起多吃某种食物
有助于治疗某些疾病。正因如此，中国人格外重视食品安全的原因也就显而易见了。不安
全的食品不仅是对老百姓健康的威胁，也是影响社会稳定以及文化认同的隐患。

中国食品安全问题的根源在于国家的高速发展。在近几十年间经历了空前发展的中国，今
天已成为世界第二大经济体，而这样的发展所产生的效应既有正面的，也有负面的。工业
的繁荣伴随着城市的扩张和基础设施的改善，给土地资源和水资源带来了极大压力。长远
--
许多挑战。

在一些重大食品安全事件发生之后，政府开始大力着手于机构改革，以整合食品安全监管
职责，加强对食品价值链的管理。成立不久的国家食品药品监督管理总局（以下简称食药
总局）已成为了检验最新理念、落实严格监管的主要机构。食药总局正在采用现代的食品
安全控制方法，并且在基础设施和人员培训上加大投入。另外，中国的网民也已成为了揭
露食品安全问题的一支重要力量。舆论的热议，政府的决心，都为食品安全监管的改革创
造了良好的环境。 

自2013年食药总局成立之初，“全球食品安全伙伴”以及世界银行集团一直在与食药总局共
同探讨，如何利用最先进的国际资源来帮助中国的食品安全改革。我们前一阶段的工作主
要集中在协助中国的监管者找出改善食品安全管控体系的过程中，在制度上和能力上亟待
解决的难点。接下来，我们将重点关注在对三个省份的前期调研中发现的两个关键需求：1
）在检验检测方面，逐步从只检最终产品转变为管控食品生产的全价值链；2）抓住食品污
</text>
        </page> §
<page="zh_39">
        <text>
新闻频道 > 法治新闻

上海市整治食品安全问题联合行动十大典型案例

来源：新民晚报  |  2019年12月06日 15:50
新民晚报 | 2019年12月06日 15:50

原标题：上海市整治食品安全问题联合行动十大典型案例

正在加载
--

　　为贯彻落实《市场监管总局　公安部　教育部　农业农村部关于在“不忘初心、牢记使
命”主题教育中开展整治食品安全问题联合行动的通知》要求，上海市市场监管局、上海市
公安局、上海市教委、上海市农业农村委四部门联合开展整治食品安全问题联合行动，加
强隐患排查和问题整治，严厉打击违法违规，整治工作取得明显实效。

　　自联合行动开展以来，上海市共查办食品安全问题案件2290件，其中未取得许可从事
食品生产经营736件、超范围超限量使用食品添加剂17件、食品中添加非食用物质18件、生
产经营“山寨食品”、商标侵权等假冒伪劣食品22件。近期，上海市公布了本市整治食品安
--
依法对当事人作出没收违法所得、没收违法经营的假农药、罚款2.5万元的行政处罚决定。

　　除案件查办外，上海市在保健食品、校园食品、农产品、外卖食品安全整治等领域也
做了大量扎实有效的工作。

　　保健食品方面，市市场监管局向保健食品经营企业代表和本市42家保健食品生产企业
集中宣贯《食品安全法》《保健食品标注警示用语指南》等，督促指导企业规范保健食品
标签标识。组织开展保健食品生产企业全覆盖体系检查和保健食品经营企业全覆盖专项检
查。整治期间，共出动执法人员44192人次，检查生产经营主体26884家次，责令整改45起
，查处问题98起，涉及金额318万余元。

　　校园食品安全方面，市市场监管局、市教委联合组织全市4401家学校食堂和23家学生
集体用餐配送企业开展食品安全自查自纠。截至目前，市市场监管局出动执法人员22499人
次，监督检查学校食堂、供餐单位及校园周边食品经营者13543户次，抽检食品2372件，约
谈食品经营者320户，责令改正316户，罚没金额28.9万元。全市中小学和幼儿园食堂“明厨
--
食品企业数582家，产品955个，获证产量100.13万吨。

　　守护外卖食品安全方面，设计宣传封签和张贴画，召开新闻通气会，拍摄宣传片在东
方明珠移动电视、全市40多个主要商圈及近百个街镇科普站滚动播放。引导美团、饿了么
加大“食安封签”投放和APP改版完善消费者选择使用。截至目前，在23个主要商圈累计投放
--
陀等区局印制公益版封签、宣传海报等。

　　此外，市整治食品安全问题联合行动工作组充分利用各类平台，采取集中宣传、动态
宣传、社会宣传等多种形式，积极引导全社会参与食品安全综合治理。在1500个小区的“人
与健康”宣传栏上张贴食品安全专刊，在全市100多家食品药品科普站宣传食品安全和整治
行动。在上海电视台新闻综合频道播出保健食品整治公益宣传片，在上海的9000台电梯中
播放联合行动公益宣传片，提高市民对食品安全的感受度。在上海8500多辆公交车上的东
方明珠移动电视播放宣传片，日均受众1000万。各类新闻报道计149篇次，其中中央媒体刊
发15篇。依托“上海市场监管”政务新媒体平台，截至目前，累计发布食品相关微信、微博
--
中央广播电视总台央视网版权所有

[yangshiwan] 正在阅读：上海市整治食品安全问题联合行动十大典型案例
分享
扫一扫分享到微信
</text>
        </page> §
<page="zh_4">
        <text>
  • 

食品安全领域常见的刑事犯罪，你知道吗？

2023-11-25 15:39
--
“食”刻警惕，以法护“胃”

食品安全无小事

打击违法犯罪行为
--
元素对人体有害，长期过量摄入可能导致骨质疏松、贫血，甚至影响神经系统。

《食品安全国家标准食品添加剂使用标准》（GB2760-2014）规定，油炸面制品中可适量使
用含铝食品添加剂，但产品中铝的残留量不能超过100mg/kg，超过标准的，被认定为不合
格食品。
--
《中华人民共和国刑法》

第一百四十三条【生产、销售不符合安全标准的食品罪】生产、销售不符合食品安全标准
的食品，足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病的，处三年以下有期徒刑或
者拘役，并处罚金；对人体健康造成严重危害或者有其他严重情节的，处三年以上七年以
--
或者没收财产。

《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若干问题的解
释》

第五条在食品生产、销售、运输、贮存等过程中，违反食品安全标准，超限量或者超范围
滥用食品添加剂，足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病的，依照刑法第一
百四十三条的规定以生产、销售不符合安全标准的食品罪定罪处罚。

在食用农产品种植、养殖、销售、运输、贮存等过程中，违反食品安全标准，超限量或者
超范围滥用添加剂、农药、兽药等，足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病
的，适用前款的规定定罪处罚。
--
规定处罚。

《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若干问题的解
释》

--
作为消费者

应主动学习食品安全知识

提高辨识能力
--
End

原标题：《食品安全领域常见的刑事犯罪，你知道吗？》

阅读原文
</text>
        </page> §
<page="zh_40">
        <text>
日前，中国央视"3·15"晚会曝光了"老坛酸菜"在生产加工过程中存在严重的食品卫生问题
。“老坛酸菜”随即登上网民热议的微博热搜榜，而与之相关的康师傅、统一等品牌企业也
随即股价大跌。中国的食品安全乱象为何屡禁不止？


--
，体现中国相关法律是一纸空文。（网络截图）  

中国食品安全事件层出不穷

近年来，中国食品安全事件屡屡发生。网上一份《中国大陆食品安全事件》的列表，列举
了自2003年安徽阜阳“大头奶粉”事件爆发后，媒体揭发、曝光假冒伪劣食品的部分典型事
件，其中包括：2005年的假鸡蛋，2006年苏丹红鸡蛋和鸭蛋，2007年大便臭豆腐，2008年
--

据维权平台黑猫投诉发布的《2021年消费者权益保护白皮书》，在过去一年，微博平台关
于“食品安全”相关维权信息超过405万次。华莱士、星巴克、奈雪的茶等知名大品牌，均被
爆出存在食品安全问题。

网友指老坛酸菜事件可能去年夏天就已曝光，央视一直压着不报。（网络截图）网友指老
--
中国食安问题背后的深层原因

中国众多食品安全问题不断曝光，但大多是首先经由消费者透过微博等社交平台网络爆料
，随后才引起政府监管部门的所谓重视和行政处理，其中原因何在？时事评论员唐靖远认
为，这其中的过程体现出政府在食品监管方面完全缺位。

他说：“这种缺位的背后并不是相关监管机构的工作失误、偶尔疏漏，不是这样的。事实上
，很多出现食品安全问题的这些企业，它在当地都是属于明星企业，还是利税大户。他们
与当地的监管部门、政府形成了一种不同程度的利益共同体。”

--
。

这次老坛酸菜事件中的湖南插旗菜业公司，也曾先后获得“中国驰名商标”、“中国食品安全
百家示范单位”、“湖南省农业产业化龙头企业”等官方荣誉。

网友指食品安全事件，官方从未解决问题，而是首先压制提出问题的人。（网络截图）网
友指食品安全事件，官方从未解决问题，而是首先压制提出问题的人。（网络截图）

唐靖远表示，官方机构的这种虚假监管已成为企业大搞假模伪劣行为的一个保护伞，这背
</text>
        </page> §
<page="zh_41">
        <text>

现今的食品跨境交易史无前例。商家都渴望增长，并希望增加国外市场的收入。但是，面
对微薄的利润，企业选择从世界各地的低成本供应商采购产品。全球化正在增加食品安全
和质量的风险，并对供应链的追溯和控制提出更多挑战。 

--

随着全球食品贸易受到更多法规的约束，食品企业投资数以百万的资金来整合他们的供应
链，以提高食品安全和可追溯性。与此同时，政府正在发行政策和战略性公告，以鼓励供
应链的整合，来帮助企业提升。 

食品安全事件和日趋严格的审查

备受瞩目的食品安全和掺假事件正在引发公众对健康问题的担忧，并且损害了食品行业和
世界各地政府的信誉。随着社交媒体网络的普及，以及社会关注度的提高，质量控制的一
个简单失误可以迅速演变为丑闻并成为国际头条新闻。
</text>
        </page> §
<page="zh_42">
        <text>

综合行动观点
食品安全和质量
食物损失和浪费
食品获取、可用性和韧性
--
开放式创新

食品安全与可获得性
与客户一起创新
开放式创新
--
您在查找什么信息？ [                    ]
 
主页食品安全与工业4.0
食品安全与工业4.0
聚焦

食品安全与工业4.0

  • 食品安全趋势
  • 挑战
  • 互联性
--
白皮书

聚焦食品安全与工业 4.0

我们不能袖手旁观。随着食品安全被提上全球议事日程，消费者、零售商、监管机构和利
益相关者都提出了提高全球食品保护水平的要求。由于人口增长、自然资源稀缺、全球化
、可持续发展和现代技术进步等原因，食品安全已成为人们关注的焦点。 

根据联合国粮食及农业组织（FAO）2019年的食品安全报告，含有有害细菌、病毒、寄生虫
或化学物质的不安全食品会导致从腹泻到癌症等200多种疾病。据估计，每年全世界约有6
亿人——几乎占世界人口的十分之一——在食用了受污染的食物后患病，其中有42万人死亡。

不安全的食品做法可能会造成灾难性后果。在世界某个地区发生的食品安全事件有可能在
数小时内蔓延至全球。这种事件造成的人力和商业成本可能是灾难性的，其中包括：对消
费者的伤害、信任的丧失、品牌的损害、产品召回和重新设计的成本。

阅读以下内容并下载我们的白皮书《聚焦食品安全与工业4.0》（pdf）

相关链接
--
互联包装

食品安全

确保食品安全和质量

关于食品安全与工业4.0的网络直播

食品安全趋势

智能制造
--
工业4.0、智能制造、工业物联网（IoT）和互联制造的理念正日益普及。食品和饮料制造
商使用机器人来自动执行任务，使用虚拟现实进行机器维护，使用跟踪技术提高可追溯性
和透明度。迈向数字化被视为是改变食品安全，让安全的食品随处可得的积极途径。智能
制造为解决潜在的食品安全问题提供了机会，因为完全集成的协同系统可以实时响应，以
满足工厂不断变化的需求和条件。制造商可积极参与各项工作，从卫生设计和新原位清洗
（CIP）技术（如电化学活化水）到衡量食品安全法规（例如良好生产规范（GMP））遵守
情况的质量控制系统。
了解更多有关《食品安全趋势》（pdf）的信息⁠ 
使用全息透镜的服务工程师

--

需使用哪些技术？第一步要做什么？
如何在不增加运营成本的情况下确保食品安全？
改变心态：从被动到主动关注食品安全；成为先进技术采用者
增长和竞争优势
在减少浪费和减少资源的同时确保食品安全和质量
了解更多有关《食品和饮料行业挑战》（pdf）的信息⁠ 
在食品行业工作的人，食品安全

食品制造中的互联性

数字技术帮助确保食品安全和质量。迄今为止，食品和饮料制造商采用智能技术的速度远
慢于航空航天或汽车等其他行业。世界各国政府都在鼓励企业将数字化作为其产业战略的
一部分，因为它们认识到了数字化带来的机遇。世界经济论坛（WEF）估计，到2025年，第
--
解决方案和实践步骤

数字化可以改善食品安全。食品和饮料行业需要收集、理解和使用数据——从纸质工作方式
转变为数字化工作方式，以满足其目标和消费者需求。如果没有数据，工业4.0的真正力量
就无法被挖掘出来，大量的数据为人工智能、机器人学以及创建更好的过程管理系统提供
--
注意安全，保护好自己。一旦设备连接到外部网络，就会存在风险。全球范围内的网络犯
罪率呈上升趋势，食品行业也无法幸免于难。明尼苏达大学的食品保护与防御研究所说，
食品公司需要提升其安全性和IT系统。对于公司而言，最重要的一步是将食品安全和食品
防御文化扩展到网络安全领域，因为无保障=不安全。随着行业朝着更加数字化的世界发展
，保护系统和数据至关重要。
--

网上零售增长以及端到端互联食品价值链的趋势
DNA测序等新技术可实现可追溯性和食品安全的快速测试，或使用纳米封装技术解决质量问
题
机器人、远程传感器和无人机的使用增加
</text>
        </page> §
<page="zh_43">
        <text>
     

自古就有“夫民者，国之根也。诚宜重其食，爱其命”的说法，可见食品安全事关国运民生
，经济发展和社会稳定，是国家安全的重要基础。日前，中共中央总书记、国家主席、中
央军委主席习近平对食品安全工作作出重要指示强调，确保食品安全是民生工程、民心工
程，是各级党委、政府义不容辞之责。

自党的十八大以来，习近平总书记从我国发展的全局出发，深刻阐述了粮食安全的重大理
论与实践问题，多次强调“解决好吃饭问题始终是治国理政的头等大事”，提出：“食品安全
关系中华民族未来，能不能在食品安全上给老百姓一个满意的交代，是对我们执政能力的
考验。老百姓能不能吃得安全，能不能吃得安心，已经直接关系到对执政党的信任问题，
对国家的信任问题。”的观点。

习总书记将食品安全直接关系到民族未来和执政能力上，突出强调了食品安全的重要性与
必要性。国以民为本，民以食为天，食以安为先，食品是人类赖以生存和发展的最基本的
物质条件，食品的质量是否过关，将会影响到人们的健康。食品的安全问题关系到全人类
--

而随着各行各业透明度的进一步提高，食品的质量问题也频频被媒体所暴光，这直接导致
了食品行业的安全问题成为人们最普遍关心的一大主题。在2015年发生的食品安全事件中
，食品中毒类事件偏多。仅上半年，比较典型且死伤人数较多的食品中毒事件就多达68起
。而根据“2015中国综合小康指数”之“最受关注的十大焦点问题”调查显示，食品安全以
44.8%的关注度位居首位，据统计，食品安全已连续第四年登上“最受关注的十大焦点问题”
榜首位置。而由于全社会对食品安全问题的高度关注，就造成了即使是某个小规模的食品
安全问题，都有可能成为社会关注的焦点。也就意味着这很容易由局部问题演变为全局性
问题，酿成重大的社会心理危机，引起社会的不安，严重影响党和政府的公信力，从而严
--
切实加强食品药品安全监管，用最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的
问责，加快建立科学完善的食品药品安全治理体系，严把从农田到餐桌、从实验室到医院
的每一道防线。”这“四个最严”从源头的食品安全标准到国家监管，再到惩处问责，将食品
安全问题的方方面面都考虑到位，“四个最严” 是保障食品安全重要和基础性的措施。

食品安全问题的复杂性因素和表现的多样性，需要不同的治理对策和治理方式。而根据资
料分析，国际上多数国家都强调对食品安全的全面防范与管理，并充分保障公众对食品安
全状况的知情权。这一方面强化分析食品可能带来风险因素的特征与性质、影响范围、时
间、人群和程度，并采取各种措施来防范食品安全问题的发生；另一方面通过增强食品安
全管理的公开性和透明程度，让社会公众参与其中，可使相关制度更加完善、管理更为有
效，同时也能增强公众对食品安全管理的信心。

正因如此习近平强调，对食品安全问题，要在加强监管、严厉打击的同时，动员全社会广
泛参与，努力营造人人关心食品安全、人人维护食品安全的良好社会氛围，不断增强公众
对食品安全的信心。

[download]
</text>
        </page> §
<page="zh_44">
        <text>
　　本报记者陆绮雯

　　食品安全是关系人民健康和社会稳定的重要公共卫生问题。近年来，我国媒体将“三
聚氰胺奶粉”、“塑化剂事件”、“血燕窝事件”等一系列重大食品安全事件曝光于公众
视野，有人用“井喷”来形容我国目前食品安全事件频发的现状，并无奈地调侃“中国人
在食品中完成了化学扫盲”。食品安全问题的影响力和受关注程度可见一斑。

　　那么我国食品安全的状况究竟如何？复旦大学公共卫生学院厉曙光教授、陈莉莉等研
究人员组成的课题组（国家社科基金重点项目）以数据为事实，对2004年至2012年期间，
我国各类媒体对大陆（包括香港、澳门）曝光的所有食品安全事件进行了全面的解读及总
结。

--

　　据统计，2004年 1月 1日-2012年12月31日，9年时间里，我国被各类媒体曝光的食品
安全事件共计2489起，平均每年276起。从地域上来看，华北地区曝光的食品安全事件数量
最多，约占总数的1/3；其次为华南地区，所占比例为19%；华东地区排在第三，占总数的
18%。数据还显示，2005年和2011年，各类食品安全事件相对高发。

　　厉曙光分析，这样的分布情况和经济发达程度有关。如果把北京、上海、广东、山东
以及苏浙等国内经济相对较发达的六大省市的食品安全事件总数相加，达到1179起，占全
国总数近一半。其中原因，一方面是发达地区的食品生产企业和餐饮服务企业相对较多，
各环节可能产生的食品安全问题亦相应较多；另一方面是当地民众对食品安全关注度相对
较高，加之各类媒体对食品安全这一民生问题相对更为敏感。

　　厉曙光说，平均每年276起，意味着几乎每一天半就有食品安全事件被媒体报道，在信
息发达、传播迅捷的当今，以致消费者会有“食品越来越不安全”的感觉，再加上社会上
难免“以讹传讹”，很多消费者都会对食品安全产生恐慌、紧张、纠结的心理——不知道
什么可以吃？吃什么安全？但是课题组对数据分析后发现，仅有413起（16.5%）食品安全
事件同时涉及多个地区，北京、上海、广东、山东、江苏、浙江等六省市或更多，平均每
年45.9起，而其余的2076起食品安全事件散发在各地，都为小概率，小范围、小数量事件
。

--
　　食品不安全存在“三宗最”

　　当然，食品安全问题确确实实存在，而课题组的研究也发现了危害最严重的三大方面
。

--

　　这是与目前我国市场发育不充分、现代企业组织不发达、市场体系不健全、价格和竞
争机制不完善、社会监管不到位、食品安全法律法规体系相对滞后等原因有关。因此，要
求全社会形成合力，同时监督、监管，执法关口前移，提高执法监管力度，加大法律惩罚
强度。从现有数据分析，如果严格控制初级、次级食品的生产加工环节就可以减少80%的食
--

　　第二，畜禽肉、鱼虾、蛋类和零食类食品，安全问题最高发。统计数据显示，在2004
年-2012年媒体报道的食品安全事件中，畜、禽肉、鱼虾及蛋类所占比例最高，达到22.1%
；其次为零食类（蜜饯、膨化食品等），约为15.7%；谷类薯类杂豆和奶及奶制品、豆及豆
制品分别为 13.1%、10.7%；9.2%与蔬菜水果有关；饮料和调味品各占6%-7%，保健食品所
占比例仅为2.4%。在厉曙光看来，这些数据表明，我国的食品安全状况并非人们想象中那
么可怕，按大类分；畜、禽肉、鱼、虾及蛋类为22.1%，如果很粗略地按小类分，这四大类
食品的不安全情况分别不到5%，“这从反面可以说明，我国95%的畜、禽肉、鱼、虾及蛋类
--
品中，所以，从媒体的报道频率来看，这些产品的安全问题最为高发。”

　　第三，违反食品添加剂管理规定等问题最突出。2489起媒体报道的食品安全事件中，
近1/3为违反食品添加剂管理规定；农药/兽药残留、重金属等有害化学物超标所占比例约
为15.8%；微生物超标及非食品原料生产/添加非食品用化学物分别为11.5%左右；掺杂掺假
--
决定毒性”的科学认识。农药/兽药残留超标、重金属等有害化学物对人体健康的影响常表
现为慢性毒性，评价该类食物所致健康风险，一般是建立在食品中有害物质监测的基础上
结合食物消费量对其可能所致风险进行科学的风险评估。厉曙光指出，食品安全不可能是
“零”风险，但是我们可以而且应该做到“零容忍”，因此如何提高消费者科学素质，认
识将食品安全的风险控制在“可接受”水平是合理且科学的非常重要。

　　沟通交流有缺位，专家要讲百姓听得懂的话

　　面对当前的食品安全现状，我们应该怎么做？做什么？厉曙光认为，最重要、最主要
、最需要、最有效的工作是：开展和加强食品安全风险交流。

　　从专业角度来理解，风险交流就是在风险分析全过程中，风险评估专业人员、风险管
--
讲清楚与消费者沟通，让老百姓心服口服。

　　“风险交流是食品安全风险分析工作的重要组成部分，但我国食品安全监管仍存在‘交
流缺位’的状态。”厉曙光说，良好的风险交流工作可以避免大多数食品安全问题的失真和
夸大，建议开展以下工作——

　　首先，应大力加强食品安全方面的科普和宣传工作。让公众了解诸如含致癌物质的食
品不等同于致癌食品（烤鸭的焦黑皮里含有致癌物质，如多环芳烃等，但烤鸭不是致癌食
品）；不合格食品不等同于有毒食品（上海的“染色馒头”并不是毒馒头）等基本概念，
提高全社会的科学认知和素养，纠正和消除广大消费者对食品安全问题的误区和盲区。

　　其次，要开展广泛、深入、可持续的科普教育和培训，对媒体工作者、政府官员和监
督人员、食品生产经营者，以及其行业协会等进行泛专业的培训和教育。让他们掌握一定
的基本营养知识和食品安全知识，防止发生在相关专业上的“以偏概全、以小见大、以点
代面”等现象，避免产生低级的和原则性的错误。

　　第三，需要建立有效的信息发布制度。一旦发生食品安全事件，当地、当时、当事者
应该在第一时间对社会做出负责任的回复，有与该专业密切相关的专家出来为消费者答疑
解惑，向公众提供清晰、全面、专业而又通俗的相关信息，在第一时间平息和缓解社会的
--
https://news.sohu.com/20131216/n391849513.shtml news.sohu.com false 解放网-解放
日报 https://www.jfdaily.com/a/7563972.htm report 4088 点击进入数字之道满毒全席
本报记者陆绮雯食品安全是关系人民健康和社会稳定的重要公共卫生问题。近年来，我国
媒体将“三聚氰胺奶粉”、“塑化剂事件”、“血燕窝事件”等一
(责任编辑：刘华清) 原标题：解放周一：我国食品安全状况究竟如何？

  • 分享：
--
本文相关推荐

  • 食品安全图片大全
  • 上海复旦大学教授名单
  • 关于食品安全的图片
  • 什么是食品安全
  • 食品安全图片
  • 中国食品安全现状
  • 不安全食品有哪些
  • 中国食品安全现状看法
  • 食品安全宣传图片
  • 2013中国食品安全事件
  • 中国食品安全事件
  • 兽药在动物性食品中的残留

--

  • 复旦大学教授名单
  • 食品安全漫画图片
  • 食品安全现状
  • 食品安全视频
  • 中国食品安全报
  • 近年来食品安全事件

[sogou]我要发布
</text>
        </page> §
<page="zh_45">
        <text>
详细内容

日本历史上的著名食品安全事件

2021-05-23 19:09:51  点击量:
--
如果你了解日本在过去五六十年间走过的那段发展历程，如果你了解他们在战后很长时间
内所经历的深受污染毒害的那段历史，你也许就会明白，
为什么日本人会把食品安全看得如此之重了。因为一系列食品安全问题引发的惨剧，日本
成了世界上最注重食品安全的国度。
20世纪30年代“痛痛病”事件
20世纪初，日本人发现富山县的水稻突然都变成了“侏儒”，长不高。1931年，这种怪病终
--
本政府将这些地沟油提炼后，加入蓖麻油，用作垃圾车的燃料——这种油一旦下肚就会引起
腹泻，完全无法食用。
2007年日本食品安全事件合集
继2007年年初日本西点业百年老铺不二家曝出使用过期牛奶丑闻之后，北海道肉类加工企
业Meathope的严重作假事件、北海道代表性特产“白色恋人”巧克力点心出售过期食品事件
、九州地区以进口廉价鳗鱼伪造“国货”事件等又相继发生，一系列的食品问题已经动摇了
日本消费者对食品安全的信心。 2007年夏季，北海道苫小牧一家肉品加工企业以猪肉冒充
牛肉被曝光后，农林水产省设置“食品举报电话”，至9月底平均每月的举报电话有３００多
次。一系列食品丑闻浮出水面，札幌市名糕点企业“石屋”、三重县伊势市的老铺“赤福”、
--
在2004年9月至2007年事发时的3年间，赤福就生产了这样的伪造品605万箱，约占其总出货
量的18%。
2008年日本食品安全事件合集
据日本共同社及《朝日新闻》、《每日新闻》网络版2008年10月2日报道，“倒卖污染大米
事件”尘埃未定，日本又爆出东京大学大学院农学生命研究科附属农场“出售使用违禁（含
--
后死亡。不过，目前商家尚未决定召回果冻。现在这种22克重的袋装果冻已经标明有“儿童
和老人不宜食用”的字样。这种果冻在欧盟和韩国已被禁售。
日本政府对食品安全的整治日本对食品造假行为严惩不贷，一旦被发现，相关企业生产的
食品全部在商场下架。如果该食品企业是上市企业，则股票暴跌，最终结局一般是倾家荡
产。企业总裁通常先辞职，进而接受法律惩罚。日本媒体更是穷追不舍，一定要查个水落
--
接关系国民生活的制度和法律进行总检查，重点是食品，要求年内提出报告，找出漏洞，
来年国会提出修正案，通过完善法律让日本成为“希望和安心的国家”。看来，日本是要下
大力气整顿食品安全了。今天，日本直接与食品安全相关的法律就有20多部。这些法律主
要集中在农业生产领域，不但保证食品安全，也能减少农业污染、保护生态环境。日本政
府也会经常修改食品安全的法律法规，使制度具有针对性与可操作性。上世纪70年代，当
日本发现养殖业和种植业大量使用农药化肥时，就立即启动修法程序，对多种农药制定了
严格的残留标准，严格限制抗生素、农药和化肥的使用，自1995年以来，日本已先后对《
--

上一篇：世界牡丹大会曹州名优小吃及牡丹宴美食评选正式启动
下一篇：日本食品接触食品级日本食品安全法日本厚生省认证
热门排行

  • 1日本历史上的著名食品安全事件
  • 2中国进口蒙古国熟制牛羊肉产...
  • 3中国食品出口泰国事务【详细篇】
--
  • 6新加坡对法国家禽及其产品的...
  • 7日本食品接触食品级日本食品...
  • 8日本如何进行食品安全管理

热门推荐
</text>
        </page> §
<page="zh_46">
        <text>
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

食品安全成为中国消费者关心的重中之重

Responsible Seafood Advocate logo
--

虽然中国的食品质量与安全标准和规定逐渐完善，食品质量与安全问题仍然面临严峻挑战
，如三鹿奶粉三聚氰胺事件等严重食品安全丑闻层出不穷，无疑打击了中国消费者对食品
安全的信心。

--
供应链中食品生产的透明性与可追溯性变得越来越重要。为了提高监管效率，中国政府投
入了大量的人力物力，建立起监管体系并定期向大众发布食品质量安全消息。为了给政府
监察系统和信息披露机制提供参考和建议，本篇文章探讨了消费者想要知道哪些食品安全
信息以及这些信息如何影响他们的采购行为。

--
元）

消费者对食品安全事件的意识

调查结果显示大部分消费者（86%）关心新鲜食品的质量与安全问题。但是比起水果和水产
的质量和安全，更多的消费者关注肉类和蔬菜的质量和安全。消费者对新鲜食品质量安全
事件有意识。87%的人知道肉和蔬菜的食品安全事件，然后到水果相关事件（西瓜，59%）
再到水产（44%）。

当问到他们是否有亲身经历过食品安全事件，大约30%的人表示他们吃水果时有不好的经历
（西瓜，29%）、蔬菜（28%）、接着是肉（12%）和海鲜（4%）。

食品安全问题爆发后消费者对食品安全信心的恢复时间

调查显示在食品质量与安全事件发生后，消费者对不同食品的信心的恢复时间有所不同。
--
养价值、成分、外观、新鲜度、质量与安全标志、制造商、生产商、生产和繁殖技术、肥
料、杀虫剂与兽医用药、加工技术、储存、贩卖、超级市场、农民市场、销售商家信誉、
消费者指南、过期日期、政府通告、食品标准、食品安全警告、食品安全事件、媒体宣传
和其他信息。

--
的水果。

图表5：消费者愿意为产品质量和食品安全买单。图表5：消费者愿意为产品质量和食品安
全买单。

--
品。

首先，食品安全与质量信息是影响消费者采购选择的重要的因素。消费者对食品安全与质
量的关心程度和对相关信息的需求程度与他们要购买的产品种类相关。其次，消费者的年
龄、健康状况、收入、家庭结构、和政府食品安全监管都影响着消费者的消费行为。在食
品安全问题爆发后，消费者对食品安全重新信赖的恢复周期为1到6个月。
第三，价格是影响消费者选择的主要因素。在消费者所接收的信息是可靠的前提下，消费
者愿意花更高的价格去购买高质量并安全可靠的食品。最后，生产日期、新鲜程度、商家
--

consumers Chinese fresh food quality fresh food safety consumer impact consumer
awareness 中国，消费者，生鲜食品质量，生鲜食品安全，消费者行为，消费者影响，消
费者意识 China consumer behavior
</text>
        </page> §
<page="zh_47">
        <text>
我知道了
 
首页 > 行业动态 > 食品安全事件频发，康师傅冤吗？

  • 首页
--
活动信息
数据报告
食品安全事件频发，康师傅冤吗？
摩根商研所
2022-04-24 09:38:21
--

对此，康师傅的客服回应称，老鼠屎可能是面糊渣，苍蝇干尸则要1-2天后再回应。而且被
曝光的方便面产品拥有食品安全合格证，出厂时也经过了严格的检测。

不管事实真相究竟如何，刚刚被315曝光过土坑酸菜的康师傅，仅仅一个月过去，就再次因
为类似的事件遭到曝光。如此魔幻的经历，或许已经很难再用“巧合”来形容了。

因此不得不问一句，食品安全对于康师傅，真的就这么难吗？

一、10年后再“吃”苍蝇，康师傅方便面彻底“摆烂”？
--
面糊炸焦。但是快十年过去，康师傅方便面里又吃出来一只苍蝇，这又该怎么解释？

即便不考虑这些食品安全问题带来的负面影响，近些年来，康师傅的方便面也有些“卖不动
”了。

--
[c887b762fb]

而且最主要的是，就算是全面转型饮品业务，也逃避不掉食品安全问题。毕竟在这方面，
康师傅也是有黑历史的。

--
关键词
康师傅
食品安全
危机公关
 
--
[knowright2]
确认要消耗羽毛购买
食品安全事件频发，康师傅冤吗？吗？
考虑一下
立即下载
</text>
        </page> §
<page="zh_48">
        <text>
红辣椒评论>辣言辣语>正文

小针头刺出大问题：高校食品安全不可忽视

来源：红网作者：刘雨蕾编辑：张瑜 2023-11-26 22:00:17
--
□刘雨蕾 (西安交通大学)

近日，上海交通大学食堂发生了一起令人震惊的食品安全事件。据报道，有同学在用餐时
发现饭菜中混杂了不明用途的针头，并将其公布至社交网络，这一事件迅速引发了社会各
界的广泛关注和讨论，凸显了食品安全问题的紧迫性和重要性。

大学食堂作为满足同学们日常用餐的场所，其管理的疏忽或失误虽可能难免，但是针对医
疗用途的针头竟然出现在食物中，这无疑会让人感到恐慌和不安。食品安全关乎社会稳定
和人民身体健康，政府和相关部门应当加强监管力度，确保食品供应链的安全。目前，有
关部门已展开调查，同时也应当加强对食堂食品供应商的监管，以及对供应商进行更为严
--
生提供饮食服务的重要场所，其管理水平和质量直接关系到师生的身体健康，因此必须得
到严格处理、认真对待。学校有必要对食堂进行全面评估和改进，增加监管力度，加强食
品采购和加工环节的质量控制，以确保食品安全。

事实上，不管是在哪所大学，食品安全都是同学们最关心的问题之一。对于学校，切忌漠
不关心、敷衍了事，更不能推脱责任，压制舆论，应该积极采取措施，对食品安全问题进
行全面的审查和监管，确保学生能够放心地用餐。同时，学校也应该公开透明，及时发布
相关信息，让学生和家长了解事情的真相，以便采取必要的预防措施。合理的安排和管理
餐饮服务，是学校行政管理中的一项重要内容。学校应该积极与外部的食品企业合作，加
强食品安全的监管。此外，学校也应该建立完善的投诉处理机制，让学生和家长能够及时
反映问题，及时解决问题，从而增加学生对于学校的信任度。只有积极采取措施，全面审
查和监管食品安全问题，才能保障学生的健康和生命安全。

这一事件也提醒我们，食品安全是一个系统工程，需要各方共同努力。政府、学校、食堂
供应商和消费者等各方应形成合力，加强食品安全监管、提高食品安全意识、完善管理措
施，为广大学生提供安全、健康的饮食环境。只有各方通力合作，才能够构建更加完善的
食品安全保障体系，确保人民群众的身体健康和生命安全。

这起食堂针头事件，不仅凸显了食品安全问题的紧迫性和重要性，也引发了社会对食品安
全监管的广泛关注。各方应当以此为契机，加强协作，共同致力于提升食品安全监管水平
，为广大师生提供更加安心的用餐环境，推动食品安全工作向着更加科学、规范和有效的
方向发展。
</text>
        </page> §
<page="zh_49">
        <text>
 
 
当前位置: 首页 » 食品资讯 » 中国食品 » 民生领域“铁拳”行动丨食品安全违法典型案例

民生领域“铁拳”行动丨食品安全违法典型案例

放大字体  缩小字体时间：2023-11-27 08:53 来源：漳州市市场监督管理局微信号 原文:
[img_select]
核心提示：民以食为天，食以安为先！今年来，漳州市市场监管部门深入开展2023民生领
域案件查办“铁拳”行动，贯彻落实食品安全“四个最严”要求，重拳出击，严厉打击食品安
全违法犯罪行为，查办了一批食品安全违法案件，全力守护人民群众“舌尖上的安全”。
[newsad20210419]
　　民以食为天，食以安为先！今年来，漳州市市场监管部门深入开展2023民生领域案件
查办“铁拳”行动，贯彻落实食品安全“四个最严”要求，重拳出击，严厉打击食品安全违法
犯罪行为，查办了一批食品安全违法案件，全力守护人民群众“舌尖上的安全”。现将部分
典型案例公布如下：
 
--
 
　　2023年8月1日，漳浦县市场监管局对漳州某某职业学院经营未按规定进行检疫检验的
肉类及采购未依法取得相关许可证生产经营的食品案，作出没收不符合食品安全标准的猪
腿肉20.1斤及违法采购的肉圆片11斤、没收违法所得114元、罚款120086元的行政处罚。
 
--
 
　　当事人经营未按规定进行检疫检验的生鲜猪肝、猪腿肉等肉类的行为违反《中华人民
共和国食品安全法》第三十四条第（八）项之规定；当事人采购未依法取得相关许可证经
营的肉圆片的行为违反《福建省食品安全条例》第十七条之规定，漳浦县市场监管局依据
《中华人民共和国行政处罚法》第二十八条第一款及《中华人民共和国食品安全法》第一
百二十三条第一款第（四）项和《福建省食品安全条例》第九十七条之规定，作出上述行
政处罚。
 
--
所得52857.8元。诏安县市场监管局没有接到食用当事人所售肉类具有危害后果的投诉。
 
　　当事人未按规定进行检验检疫肉类的行为，属于《中华人民共和国食品安全法》第三
十四条第（八）项“未按规定进行检疫或者检疫不合格的肉类，或者未经检验或者检验不合
格的肉类制品”规定的行为，根据《中华人民共和国食品安全法》第一百二十三条第一款第
（四）项和《中华人民共和国行政处罚法》第三十二条规定，结合《关于“三小”食品安全
违法行为行政处罚裁量问题联席会议纪要》的有关规定，诏安县市场监管局依法作出上述
行政处罚。
--
索取并留存进货凭证的违法行为。
 
当事人使用超过保质期的食品原料制售食品的行为，违反了《中华人民共和国食品安全法
》第三十四条第（三）项之规定；当事人未按规定及时清理过期食品原料的行为，违反了
《福建省食品安全条例》第二十二条第一款的规定；当事人购进食品原料未索取并留存进
货凭证的行为，违反了《中华人民共和国食品安全法》第五十三条第二款之规定东山县市
场监管局依据《中华人民共和国食品安全法》第一百二十四条第一款第（二）项之规定、
《福建省食品安全条例》第一百条第一款的规定和《中华人民共和国食品安全法》第一百
二十六条第一款第（三）项之规定，对当事人作出上述行政处罚。 
[newsad20210415]
日期：2023-11-27
 
[biaoqian] 地区：漳州市福建 [biaoqian] 标签：食品安全监管 [biaoqian] 科普：食品
安全监管 [biaoqian] 食品专题： 2023民生领域“铁拳”行动 

--
    食品商城，食品产业链内部交易。

  • 下一篇：黄山市“三举措三提升”护航中俄蒙万里茶道申遗研讨会食品安全
  • 上一篇：尚俭崇信尽责，同心共护食品安全丨青岛市崂山区开展2023年食品安全宣传
    周活动

--

 
食品安全相关食品资讯

• 张掖甘州区南街市场监管所开展食品安全  • 上海市市场监督管理局2023年第43期省级
宣传周进                                食品安全
• 2023年上海市食品安全标准与风险控制论  • 湖北省市场监督管理局食品安全监督抽检
坛圆满落                                信息公告
• 天津市市场监督管理委员会2023年第27期  • 宁夏回族自治区市场监督管理厅2023年食
食品安全                                品安全监
• 上海市市场监督管理局关于印发《上海市  • 江苏省市场监督管理局关于16批次食品抽
复配添加                                检不合格
• 北京市市场监督管理局关于食品安全监督  • 六安市开展食品安全志愿者服务活动
抽检信息

--
  • 12-04福建省市场监督管理局2023年保健食品生产企业体系检查情况公示
  • 12-03福建检出16批次不合格食品，涉及食品添加剂、微生物污染、农兽药残留等问题
  • 12-01福建省市场监督管理局2023年第45期食品安全监督抽检信息通告
  • 12-012023年南部沿海区域食品安全风险预警交流协作会在广州举行
  • 11-30强化风险预警交流协作构建区域食品安全共治共享新格局
  • 11-30泉州市市场监管局召开学校食品安全点题整治工作推进会
  • 11-30漳州市创建食品安全溯源示范农贸市场破解农贸市场食品安全监管难题
  • 11-29宁德市市场监督管理局扎实推动中小学配餐及食堂食品安全“点题整治”工作
  • 11-29解除IUU黄牌警告：越南平顺省着力打击“三无渔船”

--
      □ CFDF2024（春季）IFB进口食品聚焦世界美食，搭建交流通路
      □ 上海市食品学会乳品专业委员会2023年学术交流会成功举办
      □ 2023年上海市食品安全标准与风险控制论坛圆满落幕
      □ Bakery China Talk【创新乳品原料的烘焙应用专场论坛】含回放链接
      □ 【培训】食品八大体系内审员培训课程，线上学习考试取证
</text>
        </page> §
<page="zh_5">
        <text>
  • 

【创建食品安全示范城市】食品安全五大要点，您知道多少？

2023-05-04 17:19
--
[467][472][475]

食品安全五大要点，

您知道多少？
--
“民以食为天，食以安为先。”

食品安全事关每个人的身体健康

对于食品安全您了解多少？

什么是食品安全？

[480]

食品安全主要指的是食品质量安全，即食品质量状况对食用者健康、安全的保证程度。包
括三方面内容：

--
[489]

食品安全五大要点

食品安全主要指的是食品质量安全，即食品质量状况对食用者健康、安全的保证程度。包
括三方面内容：

--
编辑：荆瀛

原标题：《【创建食品安全示范城市】食品安全五大要点，您知道多少？》

阅读原文
</text>
        </page> §
<page="zh_50">
        <text>
律师说法视频说法图文说法语音说法律师文集律师案例
合同范本下载快速咨询
您的位置：法律快车 > 法律知识 > 食品安全法 > 食品安全事件 > 如何合法处理新食材
生产的食品问题

--
产品的安全性评估材料，经审查符合安全要求，准予许可并公布。

　　《中华人民共和国 食品安全法》第三十七条

　　利用新的食品原料生产食品，或者生产食品添加剂新品种、食品相关产品新品种，应
当向国务院卫生行政部门提交相关产品的安全性评估材料。国务院卫生行政部门应当自收
到申请之日起六十日内组织审查;对符合食品安全要求的，准予许可并公布;对不符合食品
安全要求的，不予许可并书面说明理由。

　　二、如何监测新食材生产的食品安全问题

　　《中华人民共和国食品安全法》第十四条　

　　国家建立食品安全风险监测制度，对食源性疾病、食品污染以及食品中的有害因素进
行监测。

　　国务院卫生行政部门会同国务院食品安全监督管理等部门，制定、实施国家食品安全
风险监测计划。

　　国务院食品安全监督管理部门和其他有关部门获知有关食品安全风险信息后，应当立
即核实并向国务院卫生行政部门通报。对有关部门通报的食品安全风险信息以及医疗机构
报告的食源性疾病等有关疾病信息，国务院卫生行政部门应当会同国务院有关部门分析研
究，认为必要的，及时调整国家食品安全风险监测计划。

　　省、自治区、直辖市人民政府卫生行政部门会同同级食品安全监督管理等部门，根据
国家食品安全风险监测计划，结合本行政区域的具体情况，制定、调整本行政区域的食品
安全风险监测方案，报国务院卫生行政部门备案并实施。

[1700805333093_500822054_580wh460]

　　三、新食材生产的食品什么情况下要进行食品安全风险评估

　　法律快车提醒您，进行食品安全风险评估的情形要参考相关法律规定。

　　《中华人民共和国食品安全法》第十八条　

　　有下列情形之一的，应当进行食品安全风险评估：

　　（一）通过食品安全风险监测或者接到举报发现食品、食品添加剂、食品相关产品可
能存在安全隐患的；

　　（二）为制定或者修订食品安全国家标准提供科学依据需要进行风险评估的；

　　（三）为确定监督管理的重点领域、重点品种需要进行风险评估的；

　　（四）发现新的可能危害食品安全因素的；

　　（五）需要判断某一因素是否构成食品安全隐患的；

　　（六）国务院卫生行政部门认为需要进行风险评估的其他情形。
--
引用法条

  • [1]《中华人民共和国食品安全法》第一十四条
  • [2]《中华人民共和国食品安全法》第一十八条
  • [3]《中华人民共和国食品安全法》第三十七条

拓展阅读
--

  •  
    食品安全你了解多少

    食品安全再度成为群众关注的焦点。防止食物中毒，需要企业严把食品卫生关，需要
    有关部门严格监督管理，也需要广大群众掌握食品卫生知识，加强自身防护。夏天食
    用卤菜要冷藏

    #食品安全知识
    人浏览
  • 生产有害食品罪量刑标准，生产有害食品罪量刑标准
--
  • 
  •  
    深圳举报食品安全问题最高可获50万奖励

    近日，记者从深圳市共建食品安全城市新闻发布会上获悉，4月1日起实施的《深圳市
    食品安全举报奖励办法》将根据举报的不同等级给予举报者一定比例的奖励，最高可
    达50万元

    #食品安全法规
    人浏览
  •  
    食品资源与食品安全问题研究

    由于农药、兽药、鱼药污染造成的急性食物中毒事件近年来有所上升，城乡食品市场
--
    随着人民生活

    #食品安全法解读
    人浏览
  • 没有食品生产许可证，如何处罚食品生产
--
  • 
  •  
    食品安全问题频出板子应该打在谁身上？

    连日来食品安全事件可谓一波未平，一波又起。“瘦肉精”事件后，双汇火腿肠又在各
    地频陷“质量门”，发臭、变质、吃出玻璃塑料绳等无奇不有。而后，“勾兑门”陆续曝
    光——

    #食品安全法解读
    人浏览
  • 
--
    如果查出患有

    #食品安全法
    人浏览
  • 食品生产法召回制度,食品生产加工过程防止食品污染损坏制度
--
    为驾驶人血液中的酒精含量大于或者等于20mg／100ml，小于80mg／100ml；

    #食品安全法
    人浏览
  • 我想了解一下，销售假劣兽药的处罚标准是哪些？
--
    中。

    #食品安全法
    人浏览
  • 我遇到的车子质量问题。满箱油走200多公里报警。请问我怎么才能维护我的权益？
--
    无需承担刑事

    #食品安全法
    人浏览
  • 房屋质量有问题怎么鉴定赔偿金额
--
    役，并处或者

    #食品安全法
    人浏览
  • 构成生产伪劣农药罪法院会如何处罚
--
    出口许可证、

    #食品安全法
    人浏览
  • 房屋质量问题包括什么？
--
  • 食品
  • 食物安全
  • 食品安全法
  • 食品安全标准
  • 食品卫生
  • 食品卫生法
  • 食品安全法规
  • 生产作业管理制度
  • 卫生法问答
  • 食品安全监管

相关文书下载
--
师
热搜标签
食品保质期食品安全制度食品流通许可证办理流程食品安全法实施条例食品安全法规食品
安全风险评估食品安全管理制度食品安全认证食品安全事故保健食品标志食品卫生法食品
安全承诺书食品安全责任书食品安全标准食品安全绿色食品标志管理办法食品安全法
</text>
        </page> §
<page="zh_6">
        <text>
发稿时间：2023-11-25 09:50:00 编辑：李婧怡来源：中国新闻网

　　中新网北京11月24日电(邵萌)食品安全与营养关系着每个人、每个家庭的身体健康。
当前支原体肺炎和流感发病较多，如何通过饮食调理抵御感染、促进康复？如何落实“最严
谨的标准要求”？怎样引导反食品浪费？11月24日，国家卫生健康委就提升人民群众食品安
--
挑选到更加适合自己需要的食品。下一步还会继续扩大试点。

　　“截至目前，国家卫健委一共发布了1563项食品安全国家标准，其中涉及安全指标有
2.3万余项，这些指标涵盖了我国居民消费的所有30大类340个小类食品，包括了影响居民
饮食安全的主要健康危害因素，覆盖了从食品原料、生产加工到最终产品的全过程，包括
--
　　毒蘑菇中毒是家庭食源性疾病首位

　　国家食品安全风险评估中心主任李宁介绍，2010年到2022年的监测数据显示，发生在
家庭的食源性疾病事件有2万多起，占总事件的50%；发病人数8万多人，占到总数的大概
25%；死亡人数1423人，占总的食源性疾病死亡人数的85%。
--
主要是沙门氏菌和致泻性大肠埃希氏菌，主要是在家庭烹调过程中，做饭的时候生熟不分
、生熟交叉污染或者储存不当所造成的。在家庭预防这类微生物引起的食源性疾病，最好
的做法就是一定要按照世界卫生组织推荐的食品安全要点：保持清洁，生熟分开，烧熟煮
透，安全储存等。(完)
</text>
        </page> §
<page="zh_7">
        <text>
      □ 网络研讨会

食品安全

食品安全

在可以获取安全、营养、充足的食物时，就可以实现食品安全。

所有消费者都有权期待国内市场上的食品是安全和高质量的。然而，食物在食物链的任何
一个阶段都可能被污染。从生产到消费，必须在整个食物链的所有阶段都践行良好做法，
才能维护食品安全。因此，务必通过良好的农场管理、饲养健康的动物以及以避免引入病
原体的方式加工肉类和家禽产品，来控制食源性病原体、化学污染物和兽药残留。

--
留，对于保障动物源性食品的安全至关重要。

促进食品安全的动物卫生

粮农组织力求根据科学和基于风险的原则，改善食品安全和质量管理体系，减少食源性疾
病，支持公平和透明的贸易，从而促进经济发展、改善生计和粮食安全。

动物卫生实践对食品安全非常重要，其中包括：

  • 对动物进行健康检查，并在宰杀和加工时采取后续控制策略，确保产品卫生
--
我们采取的方法

粮农组织的目标是确定可能源自动物生产的食品安全威胁，并与政府当局、兽医主管部门
、本地行业和其他相关利益攸关方合作，通过以下方式进行预防和控制：

能力发展

  • 就食品安全政策以及立法和监管框架向政府提供建议
  • 加强成员国参与制定食品法典——的力度食品法典规定了国际食品安全标准、准则和行
    为守则。
  • 推动各机构的食品安全应急准备工作，打造有弹性的农业食品链
  • 加强从生产到消费的食物链中的食品安全管理，包括个人的做法，以防止食源性疾病
    和贸易中断
  • 提高认识，在食用动物中谨慎和正确地使用抗微生物药物
--

  • 通过粮农组织应急预防系统相互连接的模块，跟踪和绘制有关动物健康的最新信息和
    事件，以及这些信息和事件如何影响食品安全

出版物和工具

  • 开发全球交流在线平台、信息共享数据库和各种工具来支持食品安全管理。

相关链接

  • 食品安全

联系方式
</text>
        </page> §
<page="zh_8">
        <text>
发文机关  国务院             成文日期  2019年10月11日
：                           ：
标　　题  中华人民共和国食品安全法实施条例
：
发文字号  国令第721号        发布日期  2019年10月31日
--
标　　题：

中华人民共和国食品安全法实施条例

发文字号：
--


《中华人民共和国食品安全法实施条例》已经2019年3月26日国务院第42次常务会议修订通
过，现将修订后的《中华人民共和国食品安全法实施条例》公布，自2019年12月1日起施行
。

--


中华人民共和国食品安全法实施条例

（2009年7月20日中华人民共和国国务院令第557号公布
--


第一条　根据《中华人民共和国食品安全法》（以下简称食品安全法），制定本条例。

第二条　食品生产经营者应当依照法律、法规和食品安全标准从事生产经营活动，建立健
全食品安全管理制度，采取有效措施预防和控制食品安全风险，保证食品安全。

第三条　国务院食品安全委员会负责分析食品安全形势，研究部署、统筹指导食品安全工
作，提出食品安全监督管理的重大政策措施，督促落实食品安全监督管理责任。县级以上
地方人民政府食品安全委员会按照本级人民政府规定的职责开展工作。

第四条　县级以上人民政府建立统一权威的食品安全监督管理体制，加强食品安全监督管
理能力建设。

县级以上人民政府食品安全监督管理部门和其他有关部门应当依法履行职责，加强协调配
合，做好食品安全监督管理工作。

乡镇人民政府和街道办事处应当支持、协助县级人民政府食品安全监督管理部门及其派出
机构依法开展食品安全监督管理工作。

第五条　国家将食品安全知识纳入国民素质教育内容，普及食品安全科学常识和法律知识
，提高全社会的食品安全意识。


第二章　食品安全风险监测和评估


第六条　县级以上人民政府卫生行政部门会同同级食品安全监督管理等部门建立食品安全
风险监测会商机制，汇总、分析风险监测数据，研判食品安全风险，形成食品安全风险监
测分析报告，报本级人民政府；县级以上地方人民政府卫生行政部门还应当将食品安全风
险监测分析报告同时报上一级人民政府卫生行政部门。食品安全风险监测会商的具体办法
由国务院卫生行政部门会同国务院食品安全监督管理等部门制定。

第七条　食品安全风险监测结果表明存在食品安全隐患，食品安全监督管理等部门经进一
步调查确认有必要通知相关食品生产经营者的，应当及时通知。

接到通知的食品生产经营者应当立即进行自查，发现食品不符合食品安全标准或者有证据
证明可能危害人体健康的，应当依照食品安全法第六十三条的规定停止生产、经营，实施
食品召回，并报告相关情况。

第八条　国务院卫生行政、食品安全监督管理等部门发现需要对农药、肥料、兽药、饲料
和饲料添加剂等进行安全性评估的，应当向国务院农业行政部门提出安全性评估建议。国
务院农业行政部门应当及时组织评估，并向国务院有关部门通报评估结果。

第九条　国务院食品安全监督管理部门和其他有关部门建立食品安全风险信息交流机制，
明确食品安全风险信息交流的内容、程序和要求。


第三章　食品安全标准


第十条　国务院卫生行政部门会同国务院食品安全监督管理、农业行政等部门制定食品安
全国家标准规划及其年度实施计划。国务院卫生行政部门应当在其网站上公布食品安全国
家标准规划及其年度实施计划的草案，公开征求意见。

第十一条　省、自治区、直辖市人民政府卫生行政部门依照食品安全法第二十九条的规定
制定食品安全地方标准，应当公开征求意见。省、自治区、直辖市人民政府卫生行政部门
应当自食品安全地方标准公布之日起30个工作日内，将地方标准报国务院卫生行政部门备
案。国务院卫生行政部门发现备案的食品安全地方标准违反法律、法规或者食品安全国家
标准的，应当及时予以纠正。

食品安全地方标准依法废止的，省、自治区、直辖市人民政府卫生行政部门应当及时在其
网站上公布废止情况。

第十二条　保健食品、特殊医学用途配方食品、婴幼儿配方食品等特殊食品不属于地方特
色食品，不得对其制定食品安全地方标准。

第十三条　食品安全标准公布后，食品生产经营者可以在食品安全标准规定的实施日期之
前实施并公开提前实施情况。

第十四条　食品生产企业不得制定低于食品安全国家标准或者地方标准要求的企业标准。
食品生产企业制定食品安全指标严于食品安全国家标准或者地方标准的企业标准的，应当
报省、自治区、直辖市人民政府卫生行政部门备案。

--

第十六条　国务院卫生行政部门应当及时公布新的食品原料、食品添加剂新品种和食品相
关产品新品种目录以及所适用的食品安全国家标准。

对按照传统既是食品又是中药材的物质目录，国务院卫生行政部门会同国务院食品安全监
督管理部门应当及时更新。

第十七条　国务院食品安全监督管理部门会同国务院农业行政等有关部门明确食品安全全
程追溯基本要求，指导食品生产经营者通过信息化手段建立、完善食品安全追溯体系。

食品安全监督管理等部门应当将婴幼儿配方食品等针对特定人群的食品以及其他食品安全
风险较高或者销售量大的食品的追溯体系建设作为监督检查的重点。

第十八条　食品生产经营者应当建立食品安全追溯体系，依照食品安全法的规定如实记录
并保存进货查验、出厂检验、食品销售等信息，保证食品可追溯。

第十九条　食品生产经营企业的主要负责人对本企业的食品安全工作全面负责，建立并落
实本企业的食品安全责任制，加强供货者管理、进货查验和出厂检验、生产经营过程控制
、食品安全自查等工作。食品生产经营企业的食品安全管理人员应当协助企业主要负责人
做好食品安全管理工作。

第二十条　食品生产经营企业应当加强对食品安全管理人员的培训和考核。食品安全管理
人员应当掌握与其岗位相适应的食品安全法律、法规、标准和专业知识，具备食品安全管
理能力。食品安全监督管理部门应当对企业食品安全管理人员进行随机监督抽查考核。考
核指南由国务院食品安全监督管理部门制定、公布。

第二十一条　食品、食品添加剂生产经营者委托生产食品、食品添加剂的，应当委托取得
食品生产许可、食品添加剂生产许可的生产者生产，并对其生产行为进行监督，对委托生
产的食品、食品添加剂的安全负责。受托方应当依照法律、法规、食品安全标准以及合同
约定进行生产，对生产行为负责，并接受委托方的监督。

--
制定的名录中的物质。

第二十三条　对食品进行辐照加工，应当遵守食品安全国家标准，并按照食品安全国家标
准的要求对辐照加工食品进行检验和标注。

--
冻等设备设施，并保持有效运行。

第二十五条　食品生产经营者委托贮存、运输食品的，应当对受托方的食品安全保障能力
进行审核，并监督受托方按照保证食品安全的要求贮存、运输食品。受托方应当保证食品
贮存、运输条件符合食品安全的要求，加强食品贮存、运输过程管理。

接受食品生产经营者委托贮存、运输食品的，应当如实记录委托方和收货方的名称、地址
--

非食品生产经营者从事对温度、湿度等有特殊要求的食品贮存业务的，应当自取得营业执
照之日起30个工作日内向所在地县级人民政府食品安全监督管理部门备案。

第二十六条　餐饮服务提供者委托餐具饮具集中消毒服务单位提供清洗消毒服务的，应当
--

第二十八条　学校、托幼机构、养老机构、建筑工地等集中用餐单位的食堂应当执行原料
控制、餐具饮具清洗消毒、食品留样等制度，并依照食品安全法第四十七条的规定定期开
展食堂食品安全自查。

承包经营集中用餐单位食堂的，应当依法取得食品经营许可，并对食堂的食品安全负责。
集中用餐单位应当督促承包方落实食品安全管理制度，承担管理责任。

第二十九条　食品生产经营者应当对变质、超过保质期或者回收的食品进行显著标示或者
单独存放在有明确标志的场所，及时采取无害化处理、销毁等措施并如实记录。

食品安全法所称回收食品，是指已经售出，因违反法律、法规、食品安全标准或者超过保
质期等原因，被召回或者退回的食品，不包括依照食品安全法第六十三条第三款的规定可
以继续销售的食品。

--

第三十一条　食品集中交易市场的开办者、食品展销会的举办者应当在市场开业或者展销
会举办前向所在地县级人民政府食品安全监督管理部门报告。

第三十二条　网络食品交易第三方平台提供者应当妥善保存入网食品经营者的登记信息和
交易信息。县级以上人民政府食品安全监督管理部门开展食品安全监督检查、食品安全案
件调查处理、食品安全事故处置确需了解有关信息的，经其负责人批准，可以要求网络食
品交易第三方平台提供者提供，网络食品交易第三方平台提供者应当按照要求提供。县级
以上人民政府食品安全监督管理部门及其工作人员对网络食品交易第三方平台提供者提供
的信息依法负有保密义务。

第三十三条　生产经营转基因食品应当显著标示，标示办法由国务院食品安全监督管理部
门会同国务院农业行政部门制定。

第三十四条　禁止利用包括会议、讲座、健康咨询在内的任何方式对食品进行虚假宣传。
食品安全监督管理部门发现虚假宣传行为的，应当依法及时处理。

第三十五条　保健食品生产工艺有原料提取、纯化等前处理工序的，生产企业应当具备相
应的原料前处理能力。

第三十六条　特殊医学用途配方食品生产企业应当按照食品安全国家标准规定的检验项目
对出厂产品实施逐批检验。

特殊医学用途配方食品中的特定全营养配方食品应当通过医疗机构或者药品零售企业向消
费者销售。医疗机构、药品零售企业销售特定全营养配方食品的，不需要取得食品经营许
可，但是应当遵守食品安全法和本条例关于食品销售的规定。

第三十七条　特殊医学用途配方食品中的特定全营养配方食品广告按照处方药广告管理，
--
第三十八条　对保健食品之外的其他食品，不得声称具有保健功能。

对添加食品安全国家标准规定的选择性添加物质的婴幼儿配方食品，不得以选择性添加物
质命名。

第三十九条　特殊食品的标签、说明书内容应当与注册或者备案的标签、说明书一致。销
售特殊食品，应当核对食品标签、说明书内容是否与注册或者备案的标签、说明书一致，
不一致的不得销售。省级以上人民政府食品安全监督管理部门应当在其网站上公布注册或
者备案的特殊食品的标签、说明书。

--


第四十条　对食品进行抽样检验，应当按照食品安全标准、注册或者备案的特殊食品的产
品技术要求以及国家有关规定确定的检验项目和检验方法进行。

第四十一条　对可能掺杂掺假的食品，按照现有食品安全标准规定的检验项目和检验方法
以及依照食品安全法第一百一十一条和本条例第六十三条规定制定的检验项目和检验方法
无法检验的，国务院食品安全监督管理部门可以制定补充检验项目和检验方法，用于对食
品的抽样检验、食品安全案件调查处理和食品安全事故处置。

第四十二条　依照食品安全法第八十八条的规定申请复检的，申请人应当向复检机构先行
支付复检费用。复检结论表明食品不合格的，复检费用由复检申请人承担；复检结论表明
食品合格的，复检费用由实施抽样检验的食品安全监督管理部门承担。

复检机构无正当理由不得拒绝承担复检任务。
--
进口。

第四十七条　国务院卫生行政部门依照食品安全法第九十三条的规定对境外出口商、境外
生产企业或者其委托的进口商提交的相关国家（地区）标准或者国际标准进行审查，认为
符合食品安全要求的，决定暂予适用并予以公布；暂予适用的标准公布前，不得进口尚无
食品安全国家标准的食品。

食品安全国家标准中通用标准已经涵盖的食品不属于食品安全法第九十三条规定的尚无食
品安全国家标准的食品。

第四十八条　进口商应当建立境外出口商、境外生产企业审核制度，重点审核境外出口商
、境外生产企业制定和执行食品安全风险控制措施的情况以及向我国出口的食品是否符合
食品安全法、本条例和其他有关法律、行政法规的规定以及食品安全国家标准的要求。

第四十九条　进口商依照食品安全法第九十四条第三款的规定召回进口食品的，应当将食
品召回和处理情况向所在地县级人民政府食品安全监督管理部门和所在地出入境检验检疫
机构报告。

--
认证并向社会公布。

第五十二条　境外发生的食品安全事件可能对我国境内造成影响，或者在进口食品、食品
添加剂、食品相关产品中发现严重食品安全问题的，国家出入境检验检疫部门应当及时进
行风险预警，并可以对相关的食品、食品添加剂、食品相关产品采取下列控制措施：

--


第七章　食品安全事故处置


第五十四条　食品安全事故按照国家食品安全事故应急预案实行分级管理。县级以上人民
政府食品安全监督管理部门会同同级有关部门负责食品安全事故调查处理。

县级以上人民政府应当根据实际情况及时修改、完善食品安全事故应急预案。

第五十五条　县级以上人民政府应当完善食品安全事故应急管理机制，改善应急装备，做
好应急物资储备和应急队伍建设，加强应急培训、演练。

第五十六条　发生食品安全事故的单位应当对导致或者可能导致食品安全事故的食品及原
料、工具、设备、设施等，立即采取封存等控制措施。

第五十七条　县级以上人民政府食品安全监督管理部门接到食品安全事故报告后，应当立
即会同同级卫生行政、农业行政等部门依照食品安全法第一百零五条的规定进行调查处理
。食品安全监督管理部门应当对事故单位封存的食品及原料、工具、设备、设施等予以保
护，需要封存而事故单位尚未封存的应当直接封存或者责令事故单位立即封存，并通知疾
病预防控制机构对与事故有关的因素开展流行病学调查。

疾病预防控制机构应当在调查结束后向同级食品安全监督管理、卫生行政部门同时提交流
行病学调查报告。

--
病预防控制机构开展流行病学调查予以协助。

第五十八条　国务院食品安全监督管理部门会同国务院卫生行政、农业行政等部门定期对
全国食品安全事故情况进行分析，完善食品安全监督管理措施，预防和减少事故的发生。


--


第五十九条　设区的市级以上人民政府食品安全监督管理部门根据监督管理工作需要，可
以对由下级人民政府食品安全监督管理部门负责日常监督管理的食品生产经营者实施随机
监督检查，也可以组织下级人民政府食品安全监督管理部门对食品生产经营者实施异地监
督检查。

设区的市级以上人民政府食品安全监督管理部门认为必要的，可以直接调查处理下级人民
政府食品安全监督管理部门管辖的食品安全违法案件，也可以指定其他下级人民政府食品
安全监督管理部门调查处理。

第六十条　国家建立食品安全检查员制度，依托现有资源加强职业化检查员队伍建设，强
化考核培训，提高检查员专业化水平。

第六十一条　县级以上人民政府食品安全监督管理部门依照食品安全法第一百一十条的规
定实施查封、扣押措施，查封、扣押的期限不得超过30日；情况复杂的，经实施查封、扣
押措施的食品安全监督管理部门负责人批准，可以延长，延长期限不得超过45日。

第六十二条　网络食品交易第三方平台多次出现入网食品经营者违法经营或者入网食品经
营者的违法经营行为造成严重后果的，县级以上人民政府食品安全监督管理部门可以对网
络食品交易第三方平台提供者的法定代表人或者主要负责人进行责任约谈。

第六十三条　国务院食品安全监督管理部门会同国务院卫生行政等部门根据食源性疾病信
息、食品安全风险监测信息和监督管理信息等，对发现的添加或者可能添加到食品中的非
食品用化学物质和其他可能危害人体健康的物质，制定名录及检测方法并予以公布。

--
调查处理。监督检查的结果应当向社会公布。

第六十五条　国家实行食品安全违法行为举报奖励制度，对查证属实的举报，给予举报人
奖励。举报人举报所在企业食品安全重大违法犯罪行为的，应当加大奖励力度。有关部门
应当对举报人的信息予以保密，保护举报人的合法权益。食品安全违法行为举报奖励办法
由国务院食品安全监督管理部门会同国务院财政等有关部门制定。

食品安全违法行为举报奖励资金纳入各级人民政府预算。

第六十六条　国务院食品安全监督管理部门应当会同国务院有关部门建立守信联合激励和
失信联合惩戒机制，结合食品生产经营者信用档案，建立严重违法生产经营者黑名单制度
，将食品安全信用状况与准入、融资、信贷、征信等相衔接，及时向社会公布。


--


第六十七条　有下列情形之一的，属于食品安全法第一百二十三条至第一百二十六条、第
一百三十二条以及本条例第七十二条、第七十三条规定的情节严重情形：

--
（四）拒绝、逃避监督检查；

（五）因违反食品安全法律、法规受到行政处罚后1年内又实施同一性质的食品安全违法行
为，或者因违反食品安全法律、法规受到刑事处罚后又实施食品安全违法行为；

（六）其他情节严重的情形。
--
对情节严重的违法行为处以罚款时，应当依法从重从严。

第六十八条　有下列情形之一的，依照食品安全法第一百二十五条第一款、本条例第七十
五条的规定给予处罚：

--
（二）生产经营的保健食品之外的食品的标签、说明书声称具有保健功能；

（三）以食品安全国家标准规定的选择性添加物质命名婴幼儿配方食品；

（四）生产经营的特殊食品的标签、说明书内容与注册或者备案的标签、说明书不一致。

第六十九条　有下列情形之一的，依照食品安全法第一百二十六条第一款、本条例第七十
五条的规定给予处罚：

--
（五）将特殊食品与普通食品或者药品混放销售。

第七十条　除食品安全法第一百二十五条第一款、第一百二十六条规定的情形外，食品生
产经营者的生产经营行为不符合食品安全法第三十三条第一款第五项、第七项至第十项的
规定，或者不符合有关食品生产经营过程要求的食品安全国家标准的，依照食品安全法第
一百二十六条第一款、本条例第七十五条的规定给予处罚。

第七十一条　餐具饮具集中消毒服务单位未按照规定建立并遵守出厂检验记录制度的，由
县级以上人民政府卫生行政部门依照食品安全法第一百二十六条第一款、本条例第七十五
条的规定给予处罚。

第七十二条　从事对温度、湿度等有特殊要求的食品贮存业务的非食品生产经营者，食品
集中交易市场的开办者、食品展销会的举办者，未按照规定备案或者报告的，由县级以上
人民政府食品安全监督管理部门责令改正，给予警告；拒不改正的，处1万元以上5万元以
下罚款；情节严重的，责令停产停业，并处5万元以上20万元以下罚款。

第七十三条　利用会议、讲座、健康咨询等方式对食品进行虚假宣传的，由县级以上人民
政府食品安全监督管理部门责令消除影响，有违法所得的，没收违法所得；情节严重的，
依照食品安全法第一百四十条第五款的规定进行处罚；属于单位违法的，还应当依照本条
例第七十五条的规定对单位的法定代表人、主要负责人、直接负责的主管人员和其他直接
责任人员给予处罚。

第七十四条　食品生产经营者生产经营的食品符合食品安全标准但不符合食品所标注的企
业标准规定的食品安全指标的，由县级以上人民政府食品安全监督管理部门给予警告，并
责令食品经营者停止经营该食品，责令食品生产企业改正；拒不停止经营或者改正的，没
收不符合企业标准规定的食品安全指标的食品，货值金额不足1万元的，并处1万元以上5万
元以下罚款，货值金额1万元以上的，并处货值金额5倍以上10倍以下罚款。

第七十五条　食品生产经营企业等单位有食品安全法规定的违法情形，除依照食品安全法
的规定给予处罚外，有下列情形之一的，对单位的法定代表人、主要负责人、直接负责的
主管人员和其他直接责任人员处以其上一年度从本单位取得收入的1倍以上10倍以下罚款：
--
（三）违法行为造成严重后果。

属于食品安全法第一百二十五条第二款规定情形的，不适用前款规定。

第七十六条　食品生产经营者依照食品安全法第六十三条第一款、第二款的规定停止生产
、经营，实施食品召回，或者采取其他有效措施减轻或者消除食品安全风险，未造成危害
后果的，可以从轻或者减轻处罚。

第七十七条　县级以上地方人民政府食品安全监督管理等部门对有食品安全法第一百二十
三条规定的违法情形且情节严重，可能需要行政拘留的，应当及时将案件及有关材料移送
同级公安机关。公安机关认为需要补充材料的，食品安全监督管理等部门应当及时提供。
公安机关经审查认为不符合行政拘留条件的，应当及时将案件及有关材料退回移送的食品
安全监督管理等部门。

第七十八条　公安机关对发现的食品安全违法行为，经审查没有犯罪事实或者立案侦查后
认为不需要追究刑事责任，但依法应当予以行政拘留的，应当及时作出行政拘留的处罚决
定；不需要予以行政拘留但依法应当追究其他行政责任的，应当及时将案件及有关材料移
送同级食品安全监督管理等部门。

第七十九条　复检机构无正当理由拒绝承担复检任务的，由县级以上人民政府食品安全监
督管理部门给予警告，无正当理由1年内2次拒绝承担复检任务的，由国务院有关部门撤销
其复检机构资质并向社会公布。
--
第八十条　发布未依法取得资质认定的食品检验机构出具的食品检验信息，或者利用上述
检验信息对食品、食品生产经营者进行等级评定，欺骗、误导消费者的，由县级以上人民
政府食品安全监督管理部门责令改正，有违法所得的，没收违法所得，并处10万元以上50
万元以下罚款；拒不改正的，处50万元以上100万元以下罚款；构成违反治安管理行为的，
由公安机关依法给予治安管理处罚。

第八十一条　食品安全监督管理部门依照食品安全法、本条例对违法单位或者个人处以30
万元以上罚款的，由设区的市级以上人民政府食品安全监督管理部门决定。罚款具体处罚
权限由国务院食品安全监督管理部门规定。

第八十二条　阻碍食品安全监督管理等部门工作人员依法执行职务，构成违反治安管理行
为的，由公安机关依法给予治安管理处罚。

第八十三条　县级以上人民政府食品安全监督管理等部门发现单位或者个人违反食品安全
法第一百二十条第一款规定，编造、散布虚假食品安全信息，涉嫌构成违反治安管理行为
的，应当将相关情况通报同级公安机关。

第八十四条　县级以上人民政府食品安全监督管理部门及其工作人员违法向他人提供网络
食品交易第三方平台提供者提供的信息的，依照食品安全法第一百四十五条的规定给予处
分。

--
解读

  • 李克强签署国务院令公布修订后的《中华人民共和国食品安全法实施条例》
  • 强化安全监管·落实主体责任·严惩违法行为——司法部、国家市场监管总局负责人就《
    中华人民共和国食品安全法实施条例》答记者问

中华人民共和国食品安全法实施条例
中华人民共和国食品安全法实施条例
[trs_xxgk_150]
登录注册
--
京ICP备05070218号　京公网安备11010202000001号

中华人民共和国食品安全法实施条例
《中华人民共和国食品安全法实施条例》已经2019年3月26日国务院第42次常务会议修订通
过，现将修订后的《中华人民共和国食品安全法实施条例》公布，自2019年12月1日起施行
。
[150]
</text>
        </page> §
<page="zh_9">
        <text>
  • 校园安全
      □ 校园安全
      □ 食品安全
      □ 拒绝传销
      □ 邪教的危害
--
  • 联系我们

当前位置: 首页 > 校园安全 > 食品安全 > 正文
校园安全

  • 校园安全
  • 食品安全
  • 拒绝传销
  • 邪教的危害

食品安全

食品安全基本知识

时间：2015-04-19 16:52:01  作者： 

1、食品安全的定义以及食品质量主要有哪几项基本要求？

根据世界卫生组织的定义，食品安全（food safety）是“食物中有毒、有害物质对人体健
康影响的公共卫生问题”。食品安全指的是所有对人体健康造成急性或慢性损害的危险都不
存在，是一个绝对概念。

--
5、食品添加剂是否有“毒”？

根据《中华人民共和国食品安全法》的规定：食品添加剂是指“为了改善食品品质和色、香
、味以及为防腐和加工工艺的需要而加入食品中的化学合成或者天然物质”。对食品添加剂
，由于不正确的宣传，使人们产生不少误解，如有些食品的包装上醒目地写上“不含防腐剂
--
补充足量的淡盐开水。

12、儿童食品安全十大问题你知道吗？

近年来，以儿童为主要消费对象的食品如雨后春笋般涌现，儿童正餐外的食品费用已成为
--
、保持开朗的性格，才是健康的根本保证。

上一条：常用食品安全选购、食用与保存

[logo]
</text>
        </page> §
</lang>
