<lang="fr">
<page=https://fr.wikipedia.org/wiki/S%C3%A9curit%C3%A9_alimentaire>
	<text>     3qualité des aliments et sécurité sanitaire

     4facteurs d'insécuritéalimentaire
   (button) afficher?/?masquer la sous-section facteurs d'insécurité
   alimentaire
--

   5intervention et rôle de l'État dans l'agriculture en vue de la
   sécuritéalimentaire

   (button) afficher?/?masquer la sous-section intervention et rôle de
   l'État dans l'agriculture en vue de la sécuritéalimentaire
     * 5.1inspection des denrées alimentaires



   6intervention et rôle des ong humanitaires dans la sécuritéalimentaire


--
   [ ] basculer la table des matières

sécuritéalimentaire

   [ ] 42 langues
--
   ne doit pas être confondu avec sécurité sanitaire des aliments.

   « la sécuritéalimentaire existe lorsque tous les êtres humains ont, 
   tout moment, la possibilité physique, sociale et économique de se
   procurer une nourriture suffisante, saine et nutritive leur permettant
   de satisfaire leurs besoins et préférences alimentaires pour mener une
   vie saine et active »^[1] est la définition formelle du concept de
   sécuritéalimentaire selon le comité de la sécuritéalimentaire
   mondiale. cette définition a été adoptée par un consensus international
   depuis le sommet mondial de l'alimentation réuni à rome en 1996.

   on considère classiquement que la sécuritéalimentaire comporte quatre
   dimensions ou "piliers" :
    1. accès (capacité de produire sa propre alimentation et donc de
--
       régimes alimentaires).

   ainsi définie, la sécuritéalimentaire a une dimension plutôt
   technique. elle se distingue de ce fait des notions d'autosuffisance
   alimentaire, de souveraineté alimentaire et de droit à l'alimentation
   qui apportent des dimensions plus politiques ou juridiques^[2]. la
   sécuritéalimentaire (food security en anglais) intègre, dans le
   "pilier qualité", la sureté alimentaire (food safety en anglais) ou
   encore la sécurité sanitaire des aliments, qui a trait à l'hygiène et 
--
   économique, offre et prestation de services, spatio-temporelle, sociale
   et personnelle. ces cinq dimensions d'accès doivent être rassemblées
   afin d'assurer la sécuritéalimentaire des individus^[3].

   la précarité alimentaire, appelée aussi insécuritéalimentaire,
   correspond au niveau le plus fragile de sécuritéalimentaire.

historique[modifier | modifier le code]

   la sécuritéalimentaire s'inscrit dans le contexte de l'émergence du
   droit à l'alimentation tel que formulé dans la déclaration universelle
   des droits de l'homme et du concept de sécurité et remonte aux
--
   négociations pour la création de la société des nations^[4].

   selon le comité de la sécuritéalimentaire mondiale, le concept de
   sécuritéalimentaire est apparu dans les années 1970, dans un contexte
   de flambée des prix des céréales sur les marchés internationaux liée 
   une succession de mauvaises récoltes, de diminution des stocks et de
--
   depuis les marchés internationaux. c'est ainsi qu'a été mise en avant,
   au cours des années 80, la notion d'accès à l'alimentation comme
   déterminant majeur de la sécuritéalimentaire. dès 1986, la définition
   de la sécuritéalimentaire proposée par la banque mondiale dans son
   rapport la pauvreté et la faim place en priorité la question de l'accès
   et donc de la pauvreté dans la définition : « accès par chaque
--
   quasi inchangée depuis.

   À l'ordre du jour du comité pour la sécuritéalimentaire mondiale de
   2012 figurait une proposition d'évolution de la définition de la
   sécuritéalimentaire pour intégrer la notion de sécurité
   nutritionnelle^[1]. une telle proposition avait pour but de prendre en
   compte les acquis des sciences de la nutrition qui montrent depuis des
   décennies que la malnutrition, notamment infantile, principale
   manifestation de l'insécuritéalimentaire aujourd'hui, ne résulte pas
   seulement d'une insuffisante qualité voire quantité de nourriture, mais
   aussi et souvent d'un état de santé (diarrhées, paludisme, etc.) et de
   soins insuffisants (par méconnaissance ou incapacité). la proposition
   de parler désormais de « sécuritéalimentaire et nutritionnelle », même
   si elle est déjà adoptée par divers pays, n'a pas encore fait l'objet
   d'un consensus international.

   enfin, divers travaux sont en cours pour intégrer, dans la définition
   de la sécuritéalimentaire, des préoccupations de durabilité
   environnementale et sociale des systèmes alimentaires et relatives aux
   nouvelles pathologies nutritionnelles dites « de pléthore » (obésité et
   diabète associé, maladies cardiovasculaires, certains cancers, etc.)
   qui touchent désormais tous les pays du monde. est ainsi proposée la
   notion de « sécuritéalimentaire et nutritionnelle durable »^[7].

   le nombre de personnes touchées par une «?insécuritéalimentaire
   chronique?» est en augmentation depuis 2015. en 2019, la fao recense
   821 millions de personnes dans cette situation. selon l'organisation :
--
   totale de céréales est passée de 420 à 1 176 millions de tonnes par an.

   la sécuritéalimentaire demeure pourtant d'actualité au début du
   xxi^e siècle. en dépit d'une moindre natalité dans la majorité des
   pays, certains estiment qu'il devrait y avoir environ 8,9 milliards
--
   une offre suffisante et un moindre gaspillage sont deux conditions au
   recul de la famine et de la malnutrition, mais cela ne suffit pas 
   établir la sécuritéalimentaire pour tous. « qui produit la nourriture
   et pour qui » ?, « qui a accès aux informations nécessaires à la
   production agricole » ? « qui a un pouvoir d'achat suffisant pour
--

   l'agriculture péri-urbaine ou l'agriculture urbaine peuvent également
   aider à résoudre le problème de la sécuritéalimentaire, en permettant
   aux citadins à revenus limités de cultiver des légumes ou des fruits
   par exemple, en pleine ville. nombre de déchets alimentaires peuvent
--
   aliments et des aliments pour animaux »).

   bien que les conditions de sécuritéalimentaire (alimentation
   diversifiée et abondante) atteignent un niveau inégalé dans les pays
   occidentaux et que la qualité des aliments n'a jamais été aussi bien
--
   augmentation^[23].

facteurs d'insécuritéalimentaire[modifier | modifier le code]

   plusieurs facteurs entrent en ligne de compte. si on reprend la
   définition de la sécuritéalimentaire et de ses 4 dimensions, les
   facteurs de risque d'une insécurité se situent au niveau de
   l'individu :
--
       autochtones^[24].

   tous ces facteurs peuvent créer de l'insécuritéalimentaire chez des
   individus.

--
   ces facteurs de risques se cumulent avec les conséquences de la
   pollution chimique, de la déforestation, de la dégradation des sols
   sous toutes ses formes pour mettre en danger la sécuritéalimentaire
   mondiale.

--
   quelques décennies, de nourrir une population qui continue d'augmenter.
   la nouvelle et artificielle aisance alimentaire dans des pays autrefois
   touchés par l'insécuritéalimentaire semble en effet, par un effet
   d'optimisme social, conduire à une natalité énergique.

--
   région donnée, au sein d'une communauté ou d'une collectivité »^[28].
   de ce fait, elle a un impact considérable sur les différents moteurs du
   développement et la sécuritéalimentaire n’en est pas épargnée. par
   exemple, l'épidémie ebola dont l’oms affiche un bilan d’environ « 7000
   morts »^[29] dans les trois pays d'afrique de l'ouest les plus
--
   agricoles^[30]. les prix des denrées alimentaires comme le manioc par
   exemple, ont doublé ; au total, quelque 1,3 million de personnes
   pourraient être concernées par une situation d’insécuritéalimentaire
   dans la région.

--

   la fao publie un guide sur la bonne gouvernance des régimes
   fonciers^[31]. le 11 mai 2012 le comité de la sécuritéalimentaire
   mondiale (en) de la fao adopte des directives^[32] pour une
   « gouvernance responsable des régimes fonciers applicables aux terres,
   aux pêches et aux forêts dans le contexte de la sécuritéalimentaire
   nationale » qui a notamment pour but de protéger les producteurs locaux
   contre l'accaparement des terres, la « colonisation des sols »
--
   d’après frédérick clerson, enseignant en politique agroalimentaire 
   l’université laval, une des plus grandes interventions de l’État pour
   la sécuritéalimentaire est le programme américain des food stamps
   (supplemental nutrition assistance program (snap) "programme d'aide 
   l'alimentation supplémentaire"). il ajoute : « le plus grand projet
--

   soutenir les populations les plus vulnérables dans la lutte contre
   l'insécuritéalimentaire fait partie intégrante des priorités de
   nombreuses ong humanitaire^[41]. conflits armés, inondations de grande
   ampleurs, tempêtes, sécheresses... lors des crises, des interventions
--

   de nombreuses ong basées en france sont reconnues pour leur expertise
   en matière de sécuritéalimentaire et agissent à l'international, comme
   action contre la faim, care, oxfam, solidarités international ou encore
   acted ou encore le secours islamique france (sif) et le secours
--
notes et références[modifier | modifier le code]

    1. ? ^a et b comité de la sécuritéalimentaire mondiale, s'entendre
       sur la terminologie, csa, 39^e session, 15-20 octobre 2012, 17 p.
       (lire en ligne)
    2. ? n. bricas, sécuritéalimentaire in poulain j.p. (ed.)
       dictionnaire des cultures alimentaires, paris, puf, 2012,
       1226-1230 p. (isbn 978-2-13-055875-0)
--
       16 janvier 2019
   19. ? eurepgap
   20. ? paul benkimoun, démocratie et sécuritéalimentaire. la peur aux
       ventres, textuel, 2000, p. 19-31
   21. ? gil rivière-wekstein, panique dans l'assiette. ils se nourrissent
--
   29. ? « le bilan de l'épidémie d'ebola approche 7 000 morts en afrique
       de l'ouest », francetv info,? 29 novembre 2014 (lire en ligne)
   30. ? « ebola, l'agriculture et la sécuritéalimentaire en 10
       questions », 2014 (consulté le 25 novembre 2014)
   31. ? fao, bonne gouvernance des régimes fonciers et de
--
   40. ? information sur les bactéries indésirables dans les denrées
       alimentaires, suisse, 2 p. (lire en ligne), p. 2
   41. ? « sécuritéalimentaire | solidaire », sur www.solidaire-info.org
       (consulté le 1^er octobre 2022)
   42. ? « objectif 2 : Éliminer la faim, assurer la sécuritéalimentaire,
       améliorer la nutrition et promouvoir l’agriculture durable », sur
       développement durable (consulté le 1^er octobre 2022)
--

   sur les autres projets wikimedia :
     * sécuritéalimentaire, sur wikiquote

articles connexes[modifier | modifier le code]
--
     * (en) site officiel du programme alimentaire mondial ;
     * (fr) site du réseau de prévention des crises alimentaires ;
     * activités du cirad sur la sécuritéalimentaire
     * les cours en ligne sur la sécuritéalimentaire de la fao

     * icône décorative alimentation et gastronomie
--
   =210025761 ».
   catégorie?:
     * sécuritéalimentaire

   catégories cachées?:</text>
</page> §
<page=https://www.banquemondiale.org/fr/topic/agriculture/brief/food-security-update/what-is-food-security>
	<text>     * ???????

qu'est-ce que la sécuritéalimentaire ?

     * accueil
--
     * données et recherche
     * actualité et opinions
     * qu'est-ce que la sécuritéalimentaire

   select a eds sub navigation page selecting option, leaving this page
--
     * données et recherche
     * actualité et opinions
     * qu'est-ce que la sécuritéalimentaire

qu’est-ce que la sécuritéalimentaire et comment la banque mondiale
la promeut ?

--
     __________________________________________________________________

qu'est-ce que la sécuritéalimentaire ?
     __________________________________________________________________

   selon la définition qui en a été donnée lors du sommet mondial de
   l'alimentation de 1996 (a), « la sécuritéalimentaire existe lorsque
   tous les êtres humains ont, à tout moment, un accès physique et
   économique à une nourriture suffisante, saine et nutritive leur
--
   préférences alimentaires pour mener une vie saine et active ».

   les quatre dimensions principales de la sécuritéalimentaire sont les
   suivantes :
     * la disponibilité physique des aliments : la disponibilité
--
     * l’accès économique et physique des aliments : un bon niveau de
       stocks alimentaires au niveau national ou international ne garantit
       pas en soi la sécuritéalimentaire des ménages. en raison des
       préoccupations entourant les problèmes d’accès à des aliments en
       quantité suffisante, les politiques visant des objectifs de
       sécuritéalimentaire mettent davantage l’accent sur les revenus,
       les dépenses, les marchés et les prix ;
     * l’utilisation des aliments : on entend généralement par utilisation
--

   ces quatre critères doivent être remplis simultanément afin d’atteindre
   tous les objectifs de la sécuritéalimentaire.

   stratégie
--
   bâtir des systèmes capables de nourrir tous les habitants du monde, où
   qu’ils vivent et tous les jours. il œuvre pour cela à l’amélioration de
   la sécuritéalimentaire, la promotion d’une agriculture soucieuse de la
   nutrition et le renforcement de la sécurité sanitaire de
   l’alimentation. la banque est l’un des principaux bailleurs de fonds
--
       existants ;
     * collaborer avec les pays et les partenaires du développement pour
       relever les défis de la sécuritéalimentaire : les instruments de
       cette collaboration comprennent notamment des diagnostics rapides
       de la situation des pays, des outils de suivi fondés sur les
--
       revenu faible et intermédiaire (a) ;
     * appuyer des programmes mondiaux de long terme en faveur de la
       sécuritéalimentaire : la banque héberge le programme mondial pour
       l'agriculture et la sécuritéalimentaire (gafsp) (a), un instrument
       de financement conçu pour mettre en commun les contributions des
       bailleurs de fonds et apporter des ressources additionnelles et
--
     * la banque appuie également le cgiar (a), un partenariat dont
       l’objectif est de promouvoir l’agronomie et l’innovation afin de
       renforcer la sécuritéalimentaire et nutritionnelle dans l’ensemble
       du monde.
--
   des mesures s’inscrivant dans le long terme. voici un aperçu des
   activités menées par le groupe de la banque mondiale afin d’aider les
   pays à renforcer la sécuritéalimentaire et nutritionnelle :

     * À propos</text>
</page> §
<page=https://agriculture.gouv.fr/mots-cles/securite-alimentaire>
	<text>   (button) voir le fil d’ariane
    1. accueil
    2. sécuritéalimentaire

sécuritéalimentaire

   64 résultats - page 1 / 4
--
   conférence « resinter » du réseau international pour réfléchir ensemble
   sur un thème donné. l’édition 2023 avait pour thème « quels
   agriculteurs demain pour relever les défis de la sécuritéalimentaire
   et du changement climatique ? ». l'événement a rassemblé plus de 200
   personnes.
--
   14 septembre 2023 info +

environnement et sécuritéalimentaire : le cas de la riziculture vietnamienne
- analyse n° 193

--
   13 avril 2022 info +

sécuritéalimentaire : mise en œuvre de l’initiative farm

   06 avril 2022 communiqué de presse</text>
</page> §
<page=https://kapitalis.com/tunisie/2023/12/04/rapport-smiar-la-securite-alimentaire-en-tunisie-a-lepreuve-de-la-secheresse/>
	<text>   entaire-en-tunisie-a-lepreuve-de-la-secheresse/
   #kapitalis » flux kapitalis » flux des commentaires kapitalis » rapport
   smiar : la sécuritéalimentaire en tunisie à l’épreuve de la sécheresse
   flux des commentaires alternate alternate alternate

--
football : les stars mondiales prêtes à briller à la can 2023

rapport smiar : la sécuritéalimentaire en tunisie à l’épreuve de la
sécheresse

--
   a la uneeconomietunisie

rapport smiar : la sécuritéalimentaire en tunisie à l’épreuve de la
sécheresse

   570 0
   4 décembre 20234 décembre 2023
   rapport smiar : la sécuritéalimentaire en tunisie à l’épreuve de la
   sécheresse

--
+ news economie

     * rapport smiar : la sécuritéalimentaire en tunisie à l’épreuve de
       la sécheresse
       4 décembre 2023rapport smiar : la sécuritéalimentaire en tunisie 
       l’épreuve de la sécheresse
     * moez belhassine à l’artigiano in fiera à milan</text>
</page> §
<page=https://www.consilium.europa.eu/fr/policies/food-security-and-affordability/>
	<text></text>
</page> §
<page=https://www.ukrinform.fr/rubric-ato/3791213-la-guerre-dagression-russe-contre-lukraine-a-provoque-un-impact-negatif-sur-la-securite-alimentaire-au-niveau-mondial.html>
	<text>
   la guerre d’agression russe contre l’ukraine a provoqué un impact
   négatif sur la sécuritéalimentaire au niveau mondial

la guerre d’agression russe contre l’ukraine a provoqué un impact négatif sur
la sécuritéalimentaire au niveau mondial

   24.11.2023 13:45
   ukrinform
   la guerre d’agression russe contre l’ukraine a provoqué un impact
   négatif sur la sécuritéalimentaire tant en ukraine qu’au niveau
   mondial, a déclaré matthew hollingworth, directeur pays du programme
   alimentaire mondial (pam) en ukraine, qui s’exprimait par
--
   marchés pour acheter de quoi manger, et les agriculteurs ont signalé
   qu’ils ne pouvaient plus produire de nourriture.  abordant la question
   de l’insécuritéalimentaire, il a rappelé que, chaque année avant le
   début de la guerre, le 24 février 2022, ce pays « nourrissait » 400
   millions de personnes dans le monde.  or, à présent, les enquêtes du
--

   près d’une famille ukrainienne sur cinq est confrontée à un niveau
   d’insécuritéalimentaire grave, a résumé m. hollingworth.  plus une
   personne vit près des hostilités, plus les besoins sont critiques.  en
   conséquence, plus de 900 000 personnes vivant encore dans un rayon de
   30 kilomètres de la ligne de front ont les besoins les plus aigus en
   matière de sécuritéalimentaire; besoins qui ne feront qu’empirer cet
   hiver.  le pam nourrit l’hiver quelque 750 000 de personnes avec des
   paniers alimentaires et 1,5 million de personnes avec des besoins plus</text>
</page> §
<page=https://www.rts.ch/info/monde/13993692-linsecurite-alimentaire-sest-encore-aggravee-en-2022-dans-le-monde.html>
	<text>   modifié le 3 mai 2023 à 14:25

l'insécuritéalimentaire s'est encore aggravée en 2022 dans le monde

   des personnes reçoivent une aide alimentaire dans la ville d'al-jarahi,
   dans la province portuaire de hodeidah, au yémen, le 10 février 2022.
   [epa/yahya arhab - keystone]
   l'insécuritéalimentaire s'est encore aggravée en 2022 / le journal
   horaire / 13 sec. / le 3 mai 2023

   sous l'effet des conflits, des chocs économiques et des événements
   climatiques, l'insécuritéalimentaire s'est encore aggravée dans le
   monde en 2022. quelque 258 millions de personnes ont eu besoin d'une
   aide d'urgence, contre 193 millions en 2021, selon l'onu.
--
   agences de l'onu.

   l'insécuritéalimentaire aiguë a progressé l'an dernier "pour la
   quatrième année consécutive", avec 65 millions de personnes
   supplémentaires "souffrant d'une faim si sévère qu'elle menace
--
ethiopie, yémen, nigeria très touchés

   l'insécuritéalimentaire aiguë englobe les niveaux 3 à 5 de l'échelle
   internationale de la sécuritéalimentaire: "crise", "urgence" et
   "catastrophe". elle "reste à un niveau inacceptable", notamment en rdc,
   en ethiopie, en afghanistan, au nigeria ou encore au yémen, met en
--
   les événements météo extrêmes comme la sécheresse de la corne de
   l'afrique et les inondations dévastatrices au pakistan sont aussi des
   causes majeures de l'aggravation de cette insécuritéalimentaire.

   ats/fgn</text>
</page> §
<page=https://www.radiofrance.fr/franceculture/podcasts/l-invite-e-des-matins-d-ete/le-defi-de-la-securite-alimentaire-nourrir-la-terre-nourrir-les-hommes-4441009>
	<text>     * pied de page

   le défi de la sécuritéalimentaire : nourrir la terre, nourrir les
   hommes
     * (button) menu
--
   (button)

le défi de la sécuritéalimentaire : nourrir la terre, nourrir les hommes

   mardi 25 juillet 2023
--
   (button)

alors que s'ouvre à rome un sommet sur la sécuritéalimentaire, trois invités
dans la matinale pour évoquer ce sujet : matthieu brun, sébastien abis et
pauline verrière.
--
   publicité

   pour expliquer le fait que l'insécuritéalimentaire devienne un enjeu
   plus pressant encore, le chercheur associé à sciences po bordeaux met
   en avant les crises et les conflits d'une part, les chocs climatiques
--
   pakistan l'année dernière. cette année, en plus, avec la sécheresse en
   méditerranée et ailleurs sur la planète, les chocs climatiques sont
   aussi des facteurs aggravants de ces de cette insécuritéalimentaire".

un problème de production ou d'allocation des ressources ?

   pour pauline verrière, membre de l'ong action contre la faim, la hausse
   de l'insécuritéalimentaire n'est pas un problème de production
   insuffisante mais bien d'inégalités : "on met beaucoup en avant
   l'argument la population mondiale qui augmente. or, aujourd'hui, on
--
   démographique qui reste prégnant dans le raisonnement stratégique, les
   politiques publiques, l'innovation, il y a l'équation climatique qui
   complexifie encore plus la recherche de sécuritéalimentaire, et en
   creux de tout cela, il y a effectivement les inégalités et les
   violences sociales autour de l'accès à l'alimentation, mais sans
--
     * podcasts
     * france culture va plus loin (l'invité(e) des matins)
     * le défi de la sécuritéalimentaire : nourrir la terre, nourrir les
       hommes</text>
</page> §
<page=https://www.lepoint.fr/afrique/afrique-le-moment-opportun-pour-assurer-sa-securite-alimentaire-16-10-2023-2539589_3826.php#11>
	<text>     * afrique

      afrique : le moment opportun pour assurer sa sécuritéalimentaire ?

   analyse. en se nourrissant d’observations historiques, l’afrique peut
--

   [2539589.png] le mil fait partie des productions agricoles avec
   lesquelles l'afrique peut se relancer en termes de sécuritéalimentaire
   et faire des crises actuelles une opportunité pour procéder à sa
   révolution agricole et relever le défi de l'autosuffisance
   alimentaire.  le mil fait partie des productions agricoles avec
   lesquelles l'afrique peut se relancer en termes de sécuritéalimentaire
   et faire des crises actuelles une opportunité pour procéder à sa
   révolution agricole et relever le défi de l'autosuffisance
--
   convient cependant de s'inscrire dans une logique de révolution
   agricole avec l'objectif clair d'assurer l'autosuffisance et la
   sécuritéalimentaires pour les populations. autrement dit, c'est le
   moment pour l'afrique de penser à « nourrir l'afrique » et satisfaire
   l'une des cinq priorités stratégiques de la banque africaine de
--
   de la stratégie mise en place par les États-unis au moment de la crise
   du pétrole en 1973 pour faire des crises actuelles un tremplin pour
   changer la donne de la sécuritéalimentaire.  © dr pour marcellin alle
   koffi, économiste et conseiller principal de l’administrateur pour
   l’afrique au fmi, l'afrique pourrait s'inspirer de la stratégie mise en
   place par les États-unis au moment de la crise du pétrole en 1973 pour
   faire des crises actuelles un tremplin pour changer la donne de la
   sécuritéalimentaire.  © dr

   au niveau national, il faut penser à des politiques et des programmes
--

   au niveau continental, les décideurs doivent rendre opérationnel le
   programme de sécuritéalimentaire de l'union africaine et s'appuyer sur
   les organisations sous-régionales (cedeao, eac, sadc) pour lancer des
   projets communautaires de production de vivriers et constituer des
--

   d'abord, au niveau domestique, en faisant de la réallocation budgétaire
   au profit de cette priorité de la sécuritéalimentaire ;

   ensuite, au niveau sous-régional, en mutualisant les efforts ;
--
   alimentaire de 2007-2008, disposent de facilités appropriées. il s'agit
   respectivement de la « fenêtre pour les chocs alimentaires » destinée
   aux pays faisant face soit à l'insécuritéalimentaire, soit à une crise
   alimentaire, et du programme mondial du g20 pour l'agriculture et la
   sécuritéalimentaire. ce dernier est doté d'un fonds de 2 milliards de
   dollars, dont 1,5 milliard sous forme de dons pour financer des
   programmes de sécuritéalimentaire dans les pays à faible revenu. cela
   s'ajoute aux programmes agricoles traditionnels de la banque mondiale,
   de la banque africaine de développement et d'autres organisations</text>
</page> §
<page=https://www.lyoncapitale.fr/economie/une-reforme-de-lomc-est-necessaire-pour-la-securite-alimentaire>
	<text>   article payant article payant

"une réforme de l’omc est nécessaire pour la sécuritéalimentaire"

     15 novembre 2023 À 10:19
--
   de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et
   professeure à la paris school of economics, membre du groupe d’experts
   du comité des nations unies sur la sécuritéalimentaire mondiale.

   dans le cadre des journées de l’économie – dont lyon capitale est le
   partenaire média – akiko suwa-eisenmann donnera une conférence sur “la
   sécuritéalimentaire mondiale en question”, jeudi 16 novembre en
   matinée.

--
   journées de l'économie

lyon capitale : qu’est-ce que la sécuritéalimentaire ?

   akiko suwa-eisenmann : la sécuritéalimentaire va bien au-delà de la
   lutte contre la faim. selon un rapport de la fao [organisation des
   nations unies pour l’alimentation et l’agriculture, ndlr] de 2001,
--
   approvisionnement constant en période de crise ou de conflit (la
   stabilité), le respect des conditions environnementales, sociales et
   économiques qui garantissent la sécuritéalimentaire de demain (la
   durabilité) et le droit, pour les individus et les groupes, de
   participer aux décisions sur ce qu’ils consomment ou produisent
   (l’agencéité). la sécuritéalimentaire touche ainsi à l’environnement,
   à la santé, à la culture et à la géopolitique.

quand et dans quel contexte cette notion a-t-elle émergé ?

   la notion de sécuritéalimentaire s’est enrichie au cours du temps.
   elle est apparue pendant le premier choc pétrolier, devant la nécessité
   d’assurer l’approvisionnement alimentaire tout en maîtrisant
--
   l’alimentation en 1974).

   la sécuritéalimentaire est l’une des conférences proposées par les
   journées de l’économie qui se tiennent à lyon du 14 au 16 novembre.
   comment la théorie économique a-t-elle abordé cette question ?

   la théorie économique a d’abord abordé la sécuritéalimentaire par la
   notion de rareté (une production insuffisante et trop chère). les
   travaux d’amartya sen, prix nobel 1998, sur la famine au bengale de
   1943, montrent que la sécuritéalimentaire dépend aussi de la
   répartition des ressources et du fonctionnement des marchés.
     __________________________________________________________________
--
     __________________________________________________________________

comment le concept de sécuritéalimentaire a-t-il évolué dans le temps et
l’espace ?

   la sécuritéalimentaire était d’abord vue comme essentiellement du
   ressort de la production et on demandait à l’agriculture de fournir de
   la nourriture en quantité et à bas prix. tout l’effort était axé sur le
--
   l’occurrence, la bataille sur la généralisation du nutri-score à tous
   les produits et tous les pays de l’ue ou sur la publicité sur l’alcool
   est aussi une affaire de sécuritéalimentaire contre les lobbies.

   il vous reste 63 % de l'article à lire.</text>
</page> §
<page=https://www.lesechos.fr/monde/enjeux-internationaux/climat-demographie-gaspillage-la-securite-alimentaire-mondiale-sous-tension-1959621>
	<text>   (button)

climat, démographie, gaspillage : la sécuritéalimentaire mondiale sous
tension

--

   cette concomitance pourrait entraîner une flambée des prix, de
   l'insécuritéalimentaire et même des troubles civils, souligne l'auteur
   principal de l'étude, kai kornhuber, chercheur à l'université columbia.
   en 2010, les chaleurs extrêmes en russie ainsi que des inondations</text>
</page> §
<page=https://www.capital.fr/economie-politique/maroc-son-sous-sol-renferme-un-tresor-garant-de-la-securite-alimentaire-mondiale-1483244>
	<text>   accueil > economie et politique

maroc : son sous-sol renferme un trésor garant de la sécuritéalimentaire
mondiale

--
   publicité

   le maroc serait-il le superman de la sécuritéalimentaire mondiale ?
   c’est bien possible étant donné le contexte actuel : les réserves
   mondiales de phosphate, un minerai essentiel à la production d'adn, 
--
   qui se sont tenues à marrakech du 9 au 15 octobre, ont mis en lumière
   l'importance cruciale de la chaîne d'approvisionnement en phosphate
   pour la sécuritéalimentaire, rapporte bfm tv, le 24 octobre 2023.

   les phosphates, ressources essentielles pour la production d'engrais
--
   plus grand producteur mondial d'engrais, le groupe marocain ocp. selon
   ilias el fali, directeur des opérations d'ocp, l'afrique détient la clé
   pour garantir la sécuritéalimentaire mondiale. actuellement, l'afrique
   n'utilise qu'un dixième des engrais mondiaux, avec des rendements
   agricoles moyens représentant un quart de la moyenne mondiale. de plus,
   60 % des terres arables du monde se trouvent en afrique, donnant ainsi
   au continent un potentiel considérable pour non seulement assurer sa
   propre sécuritéalimentaire mais aussi nourrir le reste du monde.

   a découvrir :
--

   a lire aussi
     * sécuritéalimentaire : l'accord sur les céréales ukrainiennes vient
       d'expirer
     * cet employé minait du bitcoin dans le sous-sol d’une école
     * la sécuritéalimentaire désormais placée sous la tutelle du
       ministère de l'agriculture

--
       votre carrière
     *
   le "blockchain", une arme aussi au service de la sécuritéalimentaire
       entreprises et marchés
     * publicité
--
       conso
     *
   flambée du blé: pas de panique pour la sécuritéalimentaire, selon les
       experts
       economie et politique
--
       crypto
     *
   la protection des abeilles nécessaire à la sécuritéalimentaire, selon
       la fao et l'ue
       economie et politique</text>
</page> §
<page=https://agriculture.gouv.fr/environnement-et-securite-alimentaire-le-cas-de-la-riziculture-vietnamienne-analyse-ndeg-193>
	<text>    2. enseignement & recherche
    3. prospective
    4. environnement et sécuritéalimentaire : le cas de la riziculture
       vietnamienne - analyse n° 193

--
   24 août 2023 info +

environnement et sécuritéalimentaire : le cas de la riziculture vietnamienne
- analyse n° 193

     * cep
     * analyse
     * sécuritéalimentaire
     * environnement

--
   ou évaluative

   environnement et sécuritéalimentaire : le cas de la riziculture
   vietnamienne - analyse n° 193 pdf - 1.05 mo

   les évolutions environnementales, et plus particulièrement le
   changement climatique, auront des conséquences importantes sur la
   sécuritéalimentaire de certains pays, en impactant négativement leurs
   productions ou en réduisant les capacités d’exportation des
   fournisseurs dont ils dépendent. cette note aborde ces sujets en
--

   troisième céréale cultivée au monde derrière le blé et le maïs, le riz
   joue un rôle majeur dans la sécuritéalimentaire des pays du sud. il
   est l’aliment de base de plus de la moitié de la population de la
   planète^1. produit à 90?% en asie, dont 25?% en asie du sud-est, où le
--
   cette note, issue d’un travail impliquant des étudiants de la section
   d’études vietnamiennes de l’université paris-cité, s’intéresse aux
   liens entre environnement et sécuritéalimentaire, dans un contexte
   d’internationalisation des échanges agricoles. elle s’appuie sur le cas
   de la riziculture vietnamienne, bon exemple illustratif car ce pays,
--
   industrielles pour l’usage des terres et l’exploitation des eaux
   souterraines. il importe aussi d’y maintenir un haut niveau de
   production, pour répondre aux exigences de sécuritéalimentaire et aux
   ambitions exportatrices du pays, qui segmente de plus en plus son offre
   et vise des marchés plus rémunérateurs, comme l’union européenne.
--
   l’occupation permanente d’une partie du delta par la mer pourraient se
   traduire, dans les prochaines années, par un recul de la production de
   riz, fragilisant la sécuritéalimentaire de la population et les
   exportations du pays. selon l’institut international de recherche sur
   les politiques alimentaires, le vietnam pourrait voir sa production
--
   internationalement). ce caractère peu significatif est relatif et il ne
   signifie pas que les enjeux liés à la riziculture, en matière de
   sécuritéalimentaire, sont circonscrits aux pays producteurs.

   ces échanges commerciaux de riz ne cessent d’augmenter, principalement
--
   prévue à horizon 2050 par rapport à 2021, selon l’onu, dans son
   scénario moyen. la production agricole progresse certes plus rapidement
   que la croissance démographique^23, mais la sécuritéalimentaire est
   multifactorielle et d’autres variables, comme les infrastructures et
   l’accessibilité, doivent être prises en compte. néanmoins,
--
   importations de riz en provenance notamment du vietnam se
   maintiendrait, et continuerait à constituer un facteur d’instabilité de
   la sécuritéalimentaire.

conclusion</text>
</page> §
<page=https://www.geo.fr/environnement/partout-sur-terre-securite-alimentaire-menacee-par-vagues-de-chaleur-recoltes-canicules-marines-penurie-215858>
	<text>   accueil environnement

partout sur terre, la sécuritéalimentaire est menacée par les vagues de
chaleur

--

   la multiplication des vagues de chaleur, induite par le réchauffement
   climatique, met en péril notre sécuritéalimentaire, alertent des
   scientifiques dans les colonnes du guardian.
   charline vergne publié le 24/07/2023 à 20h11
--
   derrière les vagues de chaleur, qui déferlent sur l’europe, les
   États-unis ou encore la chine, se cache une menace bien réelle : la
   sécuritéalimentaire. auprès du guardian, des chercheurs ont récemment
   tiré la sonnette d’alarme : partout sur terre, celle-ci est en péril.

--
     * canicule
     * chaleur
     * sécuritéalimentaire

   publicité
--
À dÉcouvrir sur le mÊme thÈme

   l'aquaculture menace la sécuritéalimentaire des pays en développement

l'aquaculture menace la sécuritéalimentaire des pays en développement

   paris
     *
   le déclin des abeilles menace la sécuritéalimentaire mondiale

le déclin des abeilles menace la sécuritéalimentaire mondiale
       alimentation
     *
--
       alimentaire

en afrique de l'ouest, l'"ebola du manioc" menace la sécuritéalimentaire
       sciences
     *
   hacker des engins agricoles pour paralyser l'agriculture, une menace
       pour la sécuritéalimentaire

hacker des engins agricoles pour paralyser l'agriculture, une menace pour la
sécuritéalimentaire
       agriculture
       publicité
     *
   climat, usage des terres et sécuritéalimentaire : le nouveau rapport
       du giec en cinq points

climat, usage des terres et sécuritéalimentaire : le nouveau rapport du giec
en cinq points
       climat
     *
   afrique de l'est: les criquets menacent la sécuritéalimentaire

afrique de l'est: les criquets menacent la sécuritéalimentaire
       afrique
     *
--
       mÉtÉo
     *
   la protection des abeilles nécessaire à la sécuritéalimentaire, selon
       la fao et l'ue

la protection des abeilles nécessaire à la sécuritéalimentaire, selon la fao
et l'ue
       nÉonicotinoÏdes
     *
   la sécuritéalimentaire au défi de l'urgence climatique : le rapport du
       giec adopté

la sécuritéalimentaire au défi de l'urgence climatique : le rapport du giec
adopté
       agriculture
--
       paris
     *
   sécuritéalimentaire : la guerre en ukraine redessine "pour tous" la
       carte du blé et de la faim

sécuritéalimentaire : la guerre en ukraine redessine "pour tous" la carte du
blé et de la faim
       sÉcuritÉ alimentaire
--

   publicité
   partout sur terre, la sécuritéalimentaire est menacée par les vagues
   de chaleur</text>
</page> §
<page=https://www.cirad.fr/les-actualites-du-cirad/actualites/2023/miser-sur-les-legumineuses-pour-la-securite-alimentaire-en-afrique>
	<text>     * les actualités du cirad
     * actualités
     * miser sur les légumineuses pour la sécuritéalimentaire en afrique

     * agroécologie

sécuritéalimentaire en afrique : cultiver des légumineuses pour utiliser
moins d’engrais minéraux ?
--
   céréales : le niébé, l'arachide... les légumineuses pourraient-elles
   remplacer en partie les engrais minéraux ? quel poids pourraient-elles
   avoir dans la sécuritéalimentaire du continent africain ?
   parcelle d'arachide à ndiob, au sénégal, où cette légumineuse est
   souvent cultivée en rotation avec le mil ou le sorgho © r. belmin,
--
   développement durable fixés par l’onu. un défi de taille en afrique
   subsaharienne, où un tiers des ménages se trouve toujours en situation
   d’insécuritéalimentaire. pour répondre à la demande de la population
   africaine en pleine expansion, la nécessité d’une augmentation
   importante du rendement des céréales) est largement admise.
--
   actuellement, la quantité d’azote appliquée devrait être multipliée par
   15 pour atteindre un niveau de rendement céréalier compatible avec la
   sécuritéalimentaire.

les nutriments précieux des engrais verts</text>
</page> §
<page=https://www.afd.fr/fr/actualites/securite-alimentaire-encourager-echanges-entre-pays-africains>
	<text>   retour aux actualités

bio goura soulé : « en matière de sécuritéalimentaire, il faut encourager
les échanges entre pays africains »

--
   pierre terdjman / afd

   quels sont les défis liés à la sécuritéalimentaire en afrique ?
   coauteur de l’ouvrage « l’Économie africaine 2023 », bio goura soulé,
   professeur-chercheur et assistant technique élevage et pastoralisme
--
   (cedeao), livre son analyse.

comment se situe le continent africain en termes de sécuritéalimentaire
aujourd’hui ?

   bio goura soulé : l’afrique est toujours en proie à d’importantes
   problématiques de sécuritéalimentaire, c’est-à-dire la
   sous-alimentation et la malnutrition, même s’il existe des disparités
   d’une région à une autre.
--
     __________________________________________________________________

quelles sont les causes fondamentales de cette insécuritéalimentaire ?

   la première cause est le faible pouvoir d’achat. plus de 40 % de la
--
   freinent l’essor de ces échanges.

   le plus important pour combattre l’insécuritéalimentaire est que les
   États s’engagent à en faire un enjeu vital, en s’attaquant à la racine
   du problème. il s’agit d’envisager les solutions sous l’angle de la</text>
</page> §
<page=https://www.euractiv.fr/section/asie/opinion/la-securite-alimentaire-nouveau-moteur-de-la-cooperation-entre-le-kazakhstan-et-lue/>
	<text>    3. international
    4. asie
    5. la sécuritéalimentaire, nouveau moteur de la coopération entre le
       kazakhstan et l’ue

la sécuritéalimentaire, nouveau moteur de la coopération entre le kazakhstan
et l’ue

--
   et de mesures publiques sans précédent, le kazakhstan peut devenir un
   partenaire fiable de l’union européenne dans le renforcement de la
   sécuritéalimentaire régionale et mondiale, estime yerbol
   karashukeyev, ministre de l’agriculture de la république du kazakhstan.

--
   et des mesures publiques sans précédent, le kazakhstan peut devenir un
   partenaire fiable de l’union européenne dans le renforcement de la
   sécuritéalimentaire régionale et mondiale. l’étendue des terres
   agricoles et les conditions climatiques permettent à notre pays de
   devenir l’un des principaux exportateurs de produits agricoles au
--

   les mesures visant à accroître la production nationale ainsi qu’
   renforcer la compétitivité et la sécuritéalimentaire se sont avérées
   efficaces pour résoudre ces enjeux.

   selon l’indice mondial de la sécuritéalimentaire de 2022, le
   kazakhstan se classe au 32e rang sur 113 pays, occupant pour la
   première fois la première place dans la région (parmi les pays de
--
   qui s’est rendu au kazakhstan les 8 et 9 juin. lors de sa rencontre
   avec le président kassym-jomart tokaïev, de son discours au forum
   international d’astana sur l’enjeu de la sécuritéalimentaire mondiale
   et de nos discussions constructives, le commissaire a confirmé le
   potentiel du renforcement de notre coopération dans le domaine de la
   production et de l’exportation de denrées alimentaires.

   «?l’ue a l’intention d’ouvrir la voie à une sécuritéalimentaire
   durable, mais c’est une voie que nous ne pouvons pas emprunter seuls?»,
   avait-il affirmé.
--
   je suis d’accord avec lui pour dire qu’en partageant nos points de vue
   sur ces défis, nous pouvons construire une coopération solide en
   matière de sécuritéalimentaire et de durabilité.

   au kazakhstan, nous pensons que la sécuritéalimentaire mondiale peut
   être mieux assurée avec la participation de nouveaux partenaires de
   puissance moyenne dans les secteurs de l’agriculture, des transports et
--
   production.

   au premier rang de la sécuritéalimentaire mondiale, l’union européenne
   peut démontrer son soutien à ses partenaires internationaux fiables en
   facilitant l’échange d’innovations, en encourageant la coopération en</text>
</page> §
<page=https://www.icrc.org/fr/document/la-securite-alimentaire-en-temps-de-conflit-arme>
	<text>   récolte du riz. photo : didier revol/cicr

la sécuritéalimentaire en temps de conflit armé

   lors d’un conflit armé, les civils restent parfois plusieurs jours sans
   eau ni nourriture, ce qui met leur vie en danger. les conflits
   contribuent à l’insécuritéalimentaire en raison des tactiques de
   guerre mises en œuvre par les belligérants et, plus indirectement, de
   la perturbation et de la dégradation des systèmes alimentaires.
--
à la nourriture et à l'eau ?

   l'insécuritéalimentaire est le résultat de multiples facteurs
   interconnectés, mais d'abord et avant tout des conflits armés. le
   rapport mondial 2023 sur les crises alimentaires indique que les
--
   qu’après des décennies de conflit armé, plus de la moitié de la
   population (24 millions de personnes) a besoin d’aide humanitaire et
   l’insécuritéalimentaire aiguë touche près de 20 millions de personnes
   en afghanistan (chiffres de 2022).
   faizabad, afghanistan. une femme fabrique du pain à l’aube. on estime
   qu’après des décennies de conflit armé, plus de la moitié de la
   population (24 millions de personnes) a besoin d’aide humanitaire et
   l’insécuritéalimentaire aiguë touche près de 20 millions de personnes
   en afghanistan (chiffres de 2022). andrew quilty/cicr

le dih propose-t-il des outils pour prévenir l'insécuritéalimentaire et la
famine ?

--
   les parties à un conflit les respectaient davantage lors de la
   planification et de l'exécution de leurs opérations militaires,
   l'impact des conflits armés sur l'insécuritéalimentaire dans le monde
   pourrait être mieux atténué.

--
   en outre, le dih interdit ou limite l'utilisation d'une série d'armes
   qui peuvent avoir des effets négatifs étendus et durables sur la
   sécuritéalimentaire. il interdit par exemple l'emploi du poison, des
   armes biologiques et des armes chimiques, restreint l'emploi
   d'herbicides en tant qu'arme et interdit ou restreint l'emploi des
--
   ces règles sont essentielles pour la protection des civils. en les
   appliquant, les parties belligérantes contribuent à atténuer les effets
   de la guerre sur l'insécuritéalimentaire. il est néanmoins important
   de rappeler que même quand les parties belligérantes respectent le dih,
   les conflits ont de nombreux effets indirects sur la sécurité et les
--
   de qualité et en quantité suffisante.
   d'autres règles en matière d'aide humanitaire jouent également un rôle
   clé dans la prévention de l'insécuritéalimentaire et de la famine.


--
   essentielle. il est également important de déterminer dans quelle
   mesure et de quelle manière certains groupes sont plus vulnérables 
   l'insécuritéalimentaire et à la malnutrition.
   le dih reconnaît qu'il existe des cas dans lesquels la population
   civile ne peut se passer d'une assistance humanitaire. il dispose que
--
   encombre de secours humanitaires, sous réserve de leur droit de
   contrôle.
   en savoir plus sur la lutte du cicr contre l'insécuritéalimentaire
   dans les contextes où il intervient.

--
thèmes

     * sécuritéalimentaire
     * eau et habitat
     * conduite des hostilités</text>
</page> §
<page=https://www.lesechos.fr/monde/afrique-moyen-orient/legypte-preoccupee-par-sa-securite-alimentaire-1978344>
	<text>   (button)

l'egypte préoccupée par sa sécuritéalimentaire

   les exportations de blé de l'union européenne vers l'egypte ont doublé,
--
   très peu d'informations ont filtré sur le contenu des échanges entre
   catherine colonna et les autorités égyptiennes, jeudi au caire. la
   sécuritéalimentaire dans le contexte de l'invasion russe en ukraine
   était en tout cas au menu des discussions entre la ministre française
   de l'europe et des affaires étrangères, qui a notamment rencontré le
--
   « nous sommes tous concernés par les conséquences à court terme du
   conflit - la hausse des prix, les difficultés d'approvisionnement, la
   volatilité des prix de l'énergie et l'insécuritéalimentaire - et votre
   pays le sait », a déclaré catherine colonna à l'attention de sameh
   choukri, à l'occasion d'une conférence de presse commune.</text>
</page> §
<page=https://www.cgt.fr/actualites/france/industrie/conditions-de-travail/la-securite-alimentaire-necessite-des-services-de-controle-publics-efficaces>
	<text>     * industrie
     * conditions de travail
     * la sécuritéalimentaire nécessite des services de contrôle publics
       efficaces

   industrie france conditions de travail

la sécuritéalimentaire nécessite des services de contrôle publics efficaces

   temps de lecture : 2 min.
--
   contrôles indépendants des entreprises permettraient d'agir en amont.
   imagette
   sécuritéalimentaire

le 18 mars dernier, le groupe nestlé annonce retirer de la vente les pizzas
--
   actualité

sécuritéalimentaire : quand manger devient dangereux

   lire la suite</text>
</page> §
<page=https://www.euractiv.fr/section/agriculture-alimentation/news/leak-la-reduction-des-pesticides-ne-pesera-pas-sur-la-securite-alimentaire-selon-la-commission/>
	<text>       alimentaire, selon la commission

leak : la réduction des pesticides ne pèsera pas sur la sécuritéalimentaire,
selon la commission

--
   dans les cultures qui ont peu ou pas d’incidence sur la sécurité
   alimentaire […], leur permettant ainsi de contribuer aux objectifs de
   réduction sans entraîner de répercussions sur la sécuritéalimentaire,
   la production, la disponibilité ou les prix des denrées alimentaires?».

--
   pesticides eux-mêmes contribuent «?à la dégradation de l’environnement
   et à la perte de services écosystémiques, ce qui peut avoir des
   répercussions sur la sécuritéalimentaire humaine et animale?».

   les produits phytosanitaires nuisant aux pollinisateurs et aux
   organismes du sol dont les fonctions sont essentielles provoquent
   notamment des «?effets négatifs imprévus?» sur la sécuritéalimentaire.

leak : le parlement européen fera pression pour un objectif de réduction des
--
   augmentation significative des coûts ou à un effet sur le rendement des
   principales cultures, et n’ont donc pas eu de répercussions sur la
   sécuritéalimentaire?».

réduction des pesticides : les eurodéputés approuvent un calendrier
--
   l’analyse d’impact supplémentaire a été demandée à la suite de
   l’invasion de l’ukraine par la russie, des préoccupations croissantes
   pour la sécuritéalimentaire mondiale et des sécheresses.

   en ce qui concerne les conséquences de la guerre en ukraine, la</text>
</page> §
<page=https://www.diplomatie.gouv.fr/fr/politique-etrangere-de-la-france/developpement/autres-secteurs-d-importance/securite-alimentaire-nutrition-et-agriculture-durable/actualites-et-evenements-lies-a-la-securite-alimentaire-et-a-l-agriculture/article/securite-alimentaire-nutrition-et-agriculture-durable-la-strategie-francaise-22>
	<text></text>
</page> §
<page=https://www.oecd.org/fr/agriculture/sujets/securite-alimentaire/>
	<text></text>
</page> §
<page=https://dicoagroecologie.fr/dictionnaire/securite-alimentaire/>
	<text>     * contribuer

sécuritéalimentaire

   publié le 10/12/2019 - date de la dernière mise à jour : 05/10/2023

sécuritéalimentaire

   publié le 10/12/2019 - date de la dernière mise à jour : 05/10/2023
--
   réalisation axel urdy & adèle edwards, ensav, 2020

   la sécuritéalimentaire est un concept défini par l’accès de tous les
   individus d’une population à une alimentation de qualité et en quantité
   suffisante pour satisfaire leurs besoins fondamentaux. ce concept
--
   ils doivent aussi aller vers une justice alimentaire, autrement dit une
   égalité d’accès aux ressources indépendamment des facteurs sociaux et
   spatiaux. enfin, la sécuritéalimentaire doit réduire les risques et
   peurs alimentaires par une meilleure traçabilité et par l’atteinte des
   objectifs de sureté sanitaire des aliments.
--

   de par ses dimensions sociales, économiques et environnementales,
   l’agroécologie peut constituer la clef d’une sécuritéalimentaire
   durable pour les générations présentes comme futures.
   sécurite alimentaire crédit : adèle edwards & axel urdy. 2020
--

   food and agriculture organisation (fao). 1996. déclaration de rome sur
   la sécuritéalimentaire mondiale. sommet mondial de l’alimentation.
   13-17 novembre 1996, rome (ita).

--

   denis peyrissac, léa piante, benjamin long, pierre triboulet, 2019.
   sécuritéalimentaire : définition. dictionnaire d’agroécologie.
   https://doi.org/10.17180/q1nb-0540
   (button) copier le lien à citer dans le presse papier</text>
</page> §
<page=https://fondation-farm.org/securite-alimentaire-souverainete-alimentaire-tout-comprendre/>
	<text>   #fondation farm » sécuritéalimentaire, souveraineté alimentaire : tout
   comprendre flux des commentaires alternate alternate alternate

--
     * faire un don

sécuritéalimentaire, souveraineté alimentaire : tout comprendre

   publié le 29 août 2022
--

   avec la pandémie mondiale de covid-19 et l’invasion de l’ukraine par la
   russie, les concepts de sécuritéalimentaire et de souveraineté
   alimentaire s’affichent partout sur la planète. entre enjeux
   politiques, géopolitiques, juridiques mais aussi socio-économiques, il
   est essentiel de bien comprendre ces termes mais également de les
   différencier.
   les enjeux mondiaux de la sécuritéalimentaire

   comment définir la sécuritéalimentaire ?

   le concept de sécuritéalimentaire, utilisé très largement, renvoie 
   un objectif qui est atteint lorsque l’ensemble de la population d’un
   territoire a accès à la nourriture. il y a dans sa définition-même une
--
   1996 à la fao.

   « la sécuritéalimentaire existe lorsque tous les êtres humains ont, 
   tout moment, la possibilité physique, sociale et économique de se
   procurer une nourriture suffisante, saine et nutritive leur permettant
--
   multidimensionnel qui fait appel aux capacités économiques, physiques
   et logistiques ainsi qu’aux déterminants culturels des individus. une
   autre dimension essentielle de la sécuritéalimentaire tient à la
   qualité nutritionnelle de ce que l’on mange. il faut en effet avoir
   accès à une alimentation composée d’aliments nutritifs et sains. on
--
   les 4 piliers de la se?curite? alimentaire

   l’insécuritéalimentaire grandit depuis 2019

   antonio guterres – le secrétaire général des nations unies – a déclaré
--
   vigilance et bien séparer les effets conjoncturels, dramatiques au
   demeurant, du conflit en ukraine, et les caractéristiques structurelles
   de l’insécuritéalimentaire. cette dernière est un enjeu quotidien pour
   des millions de personnes, elle se pose en permanence, arme alimentaire
   russe ou non.
--
   selon la fao, sur le continent africain, 1 personne sur 5 était touchée
   par la faim (278 millions de personnes). l’asie est aussi un continent
   où le nombre de personnes en insécuritéalimentaire est élevé (425
   millions de personnes, 9 % de la population) ainsi que l’amérique du
   sud et les caraïbes (56 millions, 8.6 %). enfin, 80 % des personnes
--
   touche principalement les petites exploitations familiales qui
   fournissent pourtant la plus grande partie de l’alimentation mondiale.
   le lien entre sécuritéalimentaire, développement agricole et
   prospérité dans les zones rurales est donc particulièrement fort, comme
   l’a rappelé la récente étude publiée par la fondation farm[2].
--
   des producteurs d’alimentation premières victimes de la faim ? cela
   semble en tout point contre intuitif et demande d’aller encore plus
   loin dans l’analyse de la sécuritéalimentaire. en effet, ce concept,
   dans sa définition originelle déjà complexe, passe sous silence un
   certain nombre de questions pourtant essentielles : qui produit la
--
   les années 1980 et s’est construit dans un contexte particulier en
   réaction au développement d’une vision globale et orientée vers les
   marchés de la sécuritéalimentaire. en effet, en afrique, avant les
   années 1980, l’objectif des pays nouvellement indépendants était de
   produire pour nourrir leur population et d’atteindre l’autosuffisance
--
   « la souveraineté alimentaire est le droit de chaque pays de maintenir
   et de développer sa propre capacité à produire son alimentation,
   facteur essentiel de la sécuritéalimentaire au niveau national et
   communautaire, tout en respectant la diversité culturelle et agricole
   ».
--
   libre-échange ainsi qu’un souhait de rompre avec des politiques
   agricoles et commerciales jugées néfastes pour le revenu des
   producteurs, la sécuritéalimentaire et l’environnement. de plus, dans
   sa définition même, le terme de souveraineté renvoie au rôle de
   l’etat[5] et à son pouvoir. l’utilisation du terme, pour de multiples
   secteurs de l’économie, apparaît aujourd’hui comme une critique d’un
   etat qui s’est trop désinvesti de ces sujets essentiels que sont la
   sécuritéalimentaire, énergétique ou sanitaire (masques et
   médicaments). cela témoigne d’une demande d’etat, d’intervention, voire
   de régulation, mais aussi d’une forme d’action publique concertée qui
--
   ne nous y trompons pas, la souveraineté alimentaire n’exclut pas le
   commerce ni les échanges. ils peuvent constituer un outil pour
   atteindre la sécuritéalimentaire. la souveraineté alimentaire serait
   d’ailleurs, pour ses défenseurs, largement compatible avec la
   mondialisation, à condition que celle-ci soit guidée avant tout par le
--
   consommé sur place, ce qui ne peut pas l’être (en sécurisant les flux
   et en diversifiant les sources d’approvisionnements) et ce dont
   d’autres peuvent dépendre pour leur sécuritéalimentaire
   (exportations).

--

   sécurité et souveraineté alimentaire sont deux notions qu’il faut
   différencier. de manière schématique, la sécuritéalimentaire est un
   état de fait – celui d’avoir assez de nourriture de qualité – et la
   souveraineté alimentaire interroge les moyens pour y parvenir et plus
--
   france et en europe manquer de lait, de légumes ou de fruits ? et au
   niveau mondial ? jusqu’où ira la déstabilisation sociopolitique et
   géopolitique que causera l’aggravation de l’insécuritéalimentaire ?
     __________________________________________________________________

--
   la constitution de certains pays, comme dans le texte constitutionnel
   népalais de 2015 qui consacre la dimension de justice sociale attachée
   à la sécuritéalimentaire (« chaque citoyen a le droit d’être protégé
   contre une éventuelle pénurie alimentaire qui pourrait menacer son
   existence (…) chaque citoyen a le droit à la souveraineté alimentaire
--
   afrique, la politique du ventre.

9 commentaires sur “sécuritéalimentaire, souveraineté alimentaire : tout
comprendre”

--
       élargissement pour prendre en compte les objectifs du développement
       durable.
       ainsi, la définition de la sécuritéalimentaire n’est plus limitée
       aux 4 piliers indiqués dans l’encadré. le csa a fort pertnament
       élargi le concept aux dimensions qualitative, culturelle,
       environnementale et contextuelle. selon le csa (comité de la
       sécuritéalimentaire mondiale, qui regroupe des États, des
       organisations intergouvernementales et des associations) et qui
       constitue aujourd’hui l’institution de référence au plan
       international : « la sécuritéalimentaire et nutritionnelle existe
       lorsque tous les êtres humains ont, à tout moment, un accès
       physique, social et économique à une nourriture saine dont la
--
       bonjour,
       j’ai lu avec beaucoup d’intérêt cet article qui traite de la
       sécuritéalimentaire et de la souveraineté alimentaire. le
       développement qui en est fait fait est digne d’intérêt. seulement,
       je trouve que les contenus donnés aux concepts me semblent un peu
--
       à cause de l’évolution des technologies de l’information et de la
       communication notamment. ceci dit, il s’agit de prendre les
       concepts “sécuritéalimentaire” et “souveraineté alimentaire” dans
       le sens de leur nécessité pour une vie acceptable et si possible
       décente des populations d’une nation. ainsi, on ne peut parler de
       sécuritéalimentaire lorsque l’on dépend entièrement de
       l’exportation pour son alimentation. la sécuritéalimentaire
       suppose nécessairement que la nation produise une part majoritaire
       de son besoin alimentaire (de base). cela peut se mesurer par
--
       ce besoin de souveraineté alimentaire avec la présente guerre
       russo-ukrainienne.
       en somme, les concepts “sécuritéalimentaire” et “souveraineté
       alimentaire” demeurent pertinents, sauf qu’il faut bien les
       opérationnaliser pour ne pas les confondre ni à la simple
       disponibilité de nourritures, venant par exemple entièrement de
       l’exportation pour la sécuritéalimentaire, ni à l’autarcie pour la
       souveraineté alimentaire.
       merci.
--
       chers tous,
       veuillez lire dans mon commentaire ci-dessus “ainsi, on ne peut
       parler de sécuritéalimentaire lorsque l’on dépend entièrement de
       l’importation pour son alimentation” au lieu de “ainsi, on ne peut
       parler de sécuritéalimentaire lorsque l’on dépend entièrement de
       l’exportation pour son alimentation”.
       connectez-vous pour répondre
--
       30 août 2022 à 17h14
       je peut résumer l’article comme suit :
       – sécuritéalimentaire = disponibilité alimentaire (quantité et
       qualité suffisantes d’aliments, au niveau national et au niveau
       local) + accessibilité alimentaire (physique, économique) ;
--
       exactement, ce que je voulais dire:
       [ j’ai lu avec beaucoup d’intérêt cet article qui traite de la
       sécuritéalimentaire et de la souveraineté alimentaire. le
       développement qui en est fait est digne d’intérêt. seulement, je
       trouve que les contenus donnés aux concepts me semblent un peu trop
--
       s’imposer à cause de l’évolution des technologies de l’information
       et de la communication notamment. ceci dit, il s’agit de prendre
       les concepts “sécuritéalimentaire” et “souveraineté alimentaire”
       dans le sens de leur nécessité pour une vie acceptable et, si
       possible, décente des populations d’une nation. ainsi, on ne peut
       parler de sécuritéalimentaire lorsque l’on dépend entièrement de
       l’importation pour son alimentation. la sécuritéalimentaire
       suppose nécessairement que la nation produise une part importante
       de son besoin alimentaire (de base). cela peut se mesurer par
--
       du gaz domestique en afrique illustre bien ce besoin de
       souveraineté alimentaire avec la présente guerre russo-ukrainienne.
       en somme, les concepts “sécuritéalimentaire” et “souveraineté
       alimentaire” demeurent pertinents, sauf qu’il faut bien les
       opérationnaliser pour ne pas les confondre ni à la simple
       disponibilité de nourritures, provenant par exemple entièrement de
       l’importation, pour assurer la sécuritéalimentaire, ni 
       l’autarcie pour assurer la souveraineté alimentaire.
       merci beaucoup. ]
--
   armand rioust de largentaye dit :
       24 septembre 2022 à 10h25
       la notion de sécuritéalimentaire a été soutenue par les partisans
       du laissez-faire convaincus par la théorie des avantages
       comparatifs. celle-ci a ravagé les efforts de développement des
--
       protectionnisme. il est donc heureux – et il convient de le
       souligner – que la notion de souveraineté l’emporte sur celle de
       sécuritéalimentaire.
       lors des négociations de la politique agricole commune (pac) il y a
       soixante ans, l’union européenne s’est elle-même vu imposer les</text>
</page> §
<page=https://www.consilium.europa.eu/fr/policies/food-security-and-affordability/>
	<text></text>
</page> §
<page=https://commission.europa.eu/topics/food-safety_fr>
	<text>    1. accueil
    2. topics
    3. sécuritéalimentaire

sécuritéalimentaire

action de la commission
--
   adéquat, tout en garantissant l’efficacité du marché intérieur.

   la mise en œuvre de cette politique intégrée de sécuritéalimentaire
   dans l’ue se reflète dans diverses actions, qui visent notamment à:
     * garantir des systèmes de contrôle efficaces et évaluer le respect
--
       publique;
     * gérer les relations internationales avec les pays hors ue et les
       organisations internationales concernant la sécuritéalimentaire et
       les normes en matière de santé animale et végétale;
     * gérer les relations avec l’autorité européenne de sécurité des
--
       données scientifiques.

actualités relatives à la sécuritéalimentaire

   veuillez consulter le site web consacré à la sécuritéalimentaire

   voir l’action des autres institutions de l’ue dans le domaine de la
   sécuritéalimentaire

initiatives clés
--

   services
     * santé et sécuritéalimentaire
     * agence exécutive européenne pour la santé et le numérique</text>
</page> §
<page=https://www.oxfamfrance.org/agriculture-et-securite-alimentaire/>
	<text>   #next oxfam france » flux oxfam france » flux des commentaires oxfam
   france » flux de la catégorie agriculture et sécuritéalimentaire flux
   oxfam france » stories alternate

--
          + inégalités et justice fiscale
          + climat et énergie
          + agriculture et sécuritéalimentaire
          + financement du développement
          + migrations
--
          + inégalités et justice fiscale
          + climat et énergie
          + agriculture et sécuritéalimentaire
          + financement du développement
          + migrations
--
   je fais un don

   campagne d'oxfam france pour l'agriculture et la sécuritéalimentaire

agriculture et sécuritéalimentaire

   127 posts
--
   d’embellie, 2018 acte pour la 3e année consécutive, un recul dans la
   lutte contre la faim.
   pour lutter contre la faim et assurer la sécuritéalimentaire, un
   changement des modèles agricoles et la promotion des agricultures
   paysannes et familiales est nécessaire, avec en leur cœur, une place
--
   alimentaire.

assurer la sécuritéalimentaire dans un contexte de changement climatique

   alors que le nombre de personnes souffrant de la faim augmentera de 10
--
   autres, des pertes induites sur les cultures, oxfam sensibilise les
   responsables politiques pour qu’ils dédient davantage de financements 
   la sécuritéalimentaire dans les pays du sud. nous militons pour le
   développement de l'agroécologie paysanne et demandons qu’une majorité
   de ces financements soit fléchée sur la réduction des inégalités
--
   du giec (groupe d’experts intergouvernemental sur l’Évolution du
   climat), mettra en lumière les liens entre changement climatique,
   terres et sécuritéalimentaire.

   la france doit s’engager à mettre en œuvre des mesures de soutien - y
--
actualités de la campagne

     * agriculture et sécuritéalimentaire

crise alimentaire : testez vos connaissances
--
     * 5 min

     * agriculture et sécuritéalimentaire

la spéculation alimentaire ou le dangereux pari sur la faim
--

     * À la une
     * agriculture et sécuritéalimentaire
     * humanitaire et urgences

--
   share

     * agriculture et sécuritéalimentaire
     * rapports

--
     * 7 min

     * agriculture et sécuritéalimentaire

la faim dans un monde d’abondance : des causes évitables, des solutions
--
   share

     * agriculture et sécuritéalimentaire
     * climat et énergie
     * rapports
--
   share

     * agriculture et sécuritéalimentaire
     * climat et énergie
     * rapports
--
     * 4 min

     * agriculture et sécuritéalimentaire
     * rapports

--
   share

     * agriculture et sécuritéalimentaire
     * climat et énergie

--
     * 4 min

     * agriculture et sécuritéalimentaire
     * rapports</text>
</page> §
<page=https://theconversation.com/une-alimentation-culturellement-adaptee-pourrait-paver-la-voie-a-la-securite-alimentaire-dans-larctique-canadien-218305>
	<text>   situation est alarmante. en 2017, dans l’une des nations les plus
   riches du monde, 76 % de la population inuite a été confrontée 
   l’insécuritéalimentaire, une statistique sombre qui a prolement
   empiré en raison du contexte actuel du prix des aliments.

   la question omniprésente de l’insécuritéalimentaire chez les inuits,
   qui est étroitement liée à des effets néfastes sur la nutrition et la
   santé mentale, constitue l’une des crises de santé publique les plus
--
   inuits peuvent inspirer des mesures qui leur sont spécifiques pour
   prévenir l’apparition de maladies associées à l’alimentation et 
   l’insécuritéalimentaire.

   (button)
--
   alimentaire, la nutrition et la santé métabolique. l’intégration des
   connaissances de différentes disciplines est primordiale pour aborder
   les problèmes complexes tels que celui de l’insécuritéalimentaire dans
   le nord.

les enjeux de la sécuritéalimentaire dans l’arctique

   la sécuritéalimentaire dans l’arctique revêt plusieurs aspects et est
   liée à l’accès, à la disponibilité, à la sécurité et à la qualité des
   aliments traditionnels (aliments récoltés, chassés, pêchés et cueillis
--
   pèsent sur les communautés arctiques. la pauvreté monétaire, amplifiée
   par le coût élevé de la vie dans l’arctique, est l’un des principaux
   facteurs d’insécuritéalimentaire chez les inuits. le revenu individuel
   médian des inuits (de 15 ans et plus) dans le nord du canada représente
   les deux tiers de celui de l’ensemble des canadiens. parallèlement, les
--

   les aliments prélevés sur le territoire contribuent de manière
   substantielle à la nutrition, à la santé et à la sécuritéalimentaire
   des communautés inuites.
   un support avec de la graisse de baleine suspendue pour le séchage
--
des systèmes alimentaires culturellement adaptés

   en réponse aux enjeux pressants de l’insécuritéalimentaire, les
   communautés autochtones du nord du canada ont mis en place divers
   programmes.

   les programmes alimentaires communautaires destinés à remédier 
   l’insécuritéalimentaire sévère sont courants. mais pour garantir la
   résilience, c’est l’ensemble du système qui doit être revu – les
   politiques gouvernementales, les programmes et les investissements
--
   traditionnels.

   ces initiatives renforcent non seulement la sécuritéalimentaire, mais
   défendent également la souveraineté alimentaire par le biais d’efforts
   menés et dirigés par les communautés.

   le parcours pour résoudre l’insécuritéalimentaire est complexe et il
   n’existe pas de solution unique. les projets qui intègrent les
   connaissances et les compétences locales à des recherches fondées sur
--
   façonner les politiques, afin de s’assurer que les progrès réalisés ne
   sont pas simplement des solutions temporaires, mais qu’ils s’inscrivent
   dans une stratégie globale visant à assurer une sécuritéalimentaire
   durable.

--
     * alimentation
     * culture
     * insécuritéalimentaire
     * chasse
     * crise alimentaire
     * sécuritéalimentaire
     * droits autochtones
     * inuits</text>
</page> §
<page=https://onu-rome.delegfrance.org/Comprendre-les-enjeux-de-la-securite-alimentaire-et-de-la-nutrition>
	<text></text>
</page> §
<page=https://onu.delegfrance.org/Securite-alimentaire-nutrition-et-agriculture-durable-la-strategie-francaise>
	<text></text>
</page> §
<page=https://tnova.fr/societe/alimentation/vers-une-securite-alimentaire-durable-enjeux-initiatives-et-principes-directeurs/>
	<text>    2. société
    3. alimentation
    4. vers une sécuritéalimentaire durable : enjeux, initiatives et
       principes directeurs

   rapport

vers une sécuritéalimentaire durable : enjeux, initiatives et principes
directeurs

--
     * 1. introduction et éléments de contexte
     * 2. limites structurelles du système actuel d’aide alimentaire pour
       lutter contre l’insécuritéalimentaire en france
     * 3. potentiel des dispositifs conventionnels et alternatifs pour
       promouvoir une sécuritéalimentaire durable
     * 4. quel dispositif pour une sécuritéalimentaire durable??
     * 5. liste des encadrés, tableaux, et figures
     * 6. annexes
--

   la crise sanitaire a rendu visible et aggravé
   l’insécuritéalimentaire[1] en france et montré les limites de la
   réponse institutionnelle qui lui est apportée. les raisons en sont
   connues : d’une part, le manque de revenus économiques des populations
--
   santé?; d’autre part, les fondements caritatifs des politiques
   publiques menées depuis le milieu des années 1980 qui font que la lutte
   contre l’insécuritéalimentaire se limite presque essentiellement à de
   la distribution d’aide alimentaire. de plus, la france est traversée
   par des inégalités sociales en matière d’alimentation qui ne concernent
   pas que les personnes en situation d’insécuritéalimentaire et qui
   contribuent aux inégalités sociales de santé.

   l’objectif de ce rapport est de clarifier les enjeux liés 
   l’insécuritéalimentaire en france et d’élaborer des principes
   directeurs pour promouvoir des dispositifs et un contexte politique
   favorables à une sécuritéalimentaire durable, que nous définissons
   ainsi : la sécuritéalimentaire durable[2] existe lorsque tous les
   individus ont un accès (économique, physique et social) égalitaire 
   une alimentation durable[3] de manière coordonnée et pérenne. pour
--
   limites de l’aide alimentaire en analysant leurs causes et, d’autre
   part, nous explorons les potentiels de différents dispositifs au regard
   de leur capacité à promouvoir une sécuritéalimentaire durable. ce
   rapport se situe à la croisée de plusieurs disciplines : nutrition et
   santé publique, environnement et sciences économiques et de gestion.
--
   chapitre pose les éléments de contexte?; le second décrit les limites
   structurelles du système actuel d’aide alimentaire pour lutter contre
   l’insécuritéalimentaire en france?; le troisième présente notre
   analyse du potentiel des dispositifs existants, conventionnels ou
   alternatifs, pour promouvoir une sécuritéalimentaire durable?; et le
   quatrième propose des principes directeurs pour des dispositifs et un
   contexte favorables à une sécuritéalimentaire durable, avec un focus
   sur la proposition d’une sécurité sociale de l’alimentation (ssa) comme
   piste répondant à ces principes directeurs.

   en france, le traitement de l’insécuritéalimentaire est l’objet des
   politiques dites « de lutte contre la précarité alimentaire », qui
   s’appuient sur la filière de l’aide alimentaire et la soutiennent
--
   caritatif induit ou renforce des effets négatifs qui limitent la
   capacité du système à résoudre réellement et durablement le problème de
   l’insécuritéalimentaire en france. parmi ces effets négatifs, on peut
   noter : la dépendance paradoxale des gisements de denrées disponibles
   pour l’aide alimentaire (attendues élevées) au gaspillage alimentaire
--
   des déductions fiscales. un autre effet négatif majeur est le
   non-recours à l’aide alimentaire par une partie importante des
   personnes en situation d’insécuritéalimentaire, et ceci pour de
   multiples raisons incluant les difficultés d’accès à cette aide et/ou
   la volonté de ne pas porter atteinte à sa dignité en devant faire
--

   finalement, les politiques publiques existantes s’attachent
   uniquement aux symptômes de l’insécuritéalimentaire et jamais à ses
   causes profondes : à savoir le niveau de pauvreté et son intensité pour
   une partie de la population. le choix d’y répondre par de la
--
   dispositifs existants en france (conventionnels et alternatifs) au
   regard d’une liste de critères que nous avons identifiés comme
   susceptibles de promouvoir une sécuritéalimentaire durable, sur la
   base des définitions internationales de la sécuritéalimentaire et de
   l’alimentation durable. cette analyse a mis en avant trois cibles
   principales d’action des dispositifs : action sur l’accessibilité
--
   l’ensemble de cette analyse a permis de proposer des principes
   directeurs pour des dispositifs et un contexte favorables à une
   sécuritéalimentaire durable. ces principes directeurs sont proposés
   sur trois niveaux : i) les cibles d’actions du dispositif, ii)
   l’organisation interne et externe du dispositif, et iii) le contexte
--
   offre permettant une alimentation durable, la résilience du dispositif
   et la pérennité de son impact positif. selon ces principes directeurs,
   un dispositif favorable à une sécuritéalimentaire durable garantit
   l’accès (économique, physique et social) égalitaire à une alimentation
   durable, l’empowerment (individuel, collectif, politique) et
--
   analyse nous conduit à plaider pour un changement de paradigme afin de
   passer d’une politique ciblée sur la lutte contre l’insécurité
   alimentaire à une politique de promotion de la sécuritéalimentaire
   durable pour l’ensemble de la population, qui doit s’intégrer à la
   prévention plus globale des inégalités sociales, territoriales et
--
   [1] en france, le secteur associatif et les textes de loi font
   référence à la notion de précarité alimentaire. dans ce rapport nous
   utilisons aussi les termes de sécurité et insécuritéalimentaires,
   issus du domaine de la nutrition et de la santé publique, car ils ont
   une existence officielle à l’échelon international, et que des méthodes
   de mesure validées ont été développées pour en évaluer la prévalence.
   il y a insécuritéalimentaire « lorsque la disponibilité d’aliments
   sûrs et adéquats sur le plan nutritionnel ou la possibilité d’acquérir
   des aliments appropriés par des moyens socialement acceptables est
--

   [2] il n’existe pas, à notre connaissance, de définition officielle de
   la sécuritéalimentaire durable, même si l’expression est utilisée
   depuis longtemps (déclaration de rome sur la sécuritéalimentaire
   mondiale en 1996 : https://www.fao.org/3/w3613f/w3613f00.htm) et que
   des propositions visent à intégrer la durabilité au concept de sécurité
--
   ses pouvoirs d’être, de décider, d’agir, et ainsi, de s’émanciper (voir
   annexe 7).
   synthèse à télécharger du rapport "vers une sécuritéalimentaire
   durable"
   lire la réaction des banques alimentaires
--


   encadré 1 : crise sanitaire et insécuritéalimentaire en france

   (synthèse des constats de l’avis n° 89 du conseil national de
--

   selon le récent avis du cna (juillet 2021), la crise sanitaire du
   covid-19 a rendu visible et aggravé l’insécuritéalimentaire en france.
   elle a mis en évidence de fortes inégalités, territoriales et
   socio-économiques, dans l’accès à « une alimentation compatible avec un
--


insécuritéalimentaire et précarité alimentaire

   les termes de sécurité et insécuritéalimentaires sont issus du domaine
   de la nutrition et de la santé publique. il y a insécuritéalimentaire
   « lorsque la disponibilité d’aliments sûrs et adéquats sur le plan
   nutritionnel ou la possibilité d’acquérir des aliments appropriés par
   des moyens socialement acceptables est limitée ou incertaine »[12]. par
   opposition, la sécuritéalimentaire « est assurée lorsque tous les
   êtres humains ont à tout moment un accès matériel, social et économique
   à une alimentation suffisante, sûre et nutritive qui répond à leurs
--
   une vie saine et active »[13]. néanmoins, en france, le terme de
   précarité alimentaire est plus volontiers utilisé que celui
   d’insécuritéalimentaire, en particulier par les associations de lutte
   contre la pauvreté et, de ce fait, par les politiques dites « de lutte
   contre la précarité alimentaire ». la notion de précarité intègre la
--
   celui qui est utilisé dans les rapports associatifs et institutionnels
   et les textes de loi en france. mais nous utilisons aussi les termes de
   sécuritéalimentaire et insécuritéalimentaire car ils ont une
   existence officielle à l’échelon international, et que des méthodes de
   mesure validées ont été développées pour en évaluer la prévalence.


   l’insécuritéalimentaire ne se résume pas à la pauvreté monétaire.

   en france, l’insécuritéalimentaire a été mesurée et étudiée pour la
   première fois au niveau national en 2006–2007 dans l’enquête inca2 
   l’aide du food sufficiency indicator[16],[17] puis dans le baromètre
--
   inca3 en 2014–2015 à l’aide d’une version courte du household food
   security scale module[19],[20]. les résultats sont en phase avec les
   caractéristiques connues de l’insécuritéalimentaire dans les autres
   pays occidentaux, notamment anglo-saxons, à savoir que l’insécurité
   alimentaire est un phénomène multidimensionnel, associé à de nombreux
   facteurs sociodémographiques, économiques et liés aux conditions et
   modes de vie[21]. ainsi, en france, l’insécuritéalimentaire touche
   plus souvent les jeunes et les femmes, notamment en situation de
   monoparentalité, les personnes qui ont un faible statut
--
   de vie moins favorables à la santé, notamment vis-à-vis de l’usage du
   tabac, des écrans et des consommations alimentaires (voir ci-après).
   les personnes en situation d’insécuritéalimentaire sont plus
   nombreuses que les autres à déclarer avoir dû renoncer à des soins pour
   des raisons financières. elles ne sont pas toutes pauvres (au regard de
--


   au-delà de l’insécuritéalimentaire, les inégalités sociales en matière
   d’alimentation traversent l’ensemble de la société et contribuent aux
   inégalités sociales de santé

   l’insécuritéalimentaire est associée à une alimentation de plus faible
   qualité nutritionnelle, et en particulier à des apports en fibres,
   vitamines et minéraux moins en accord avec les recommandations
--
   consommation de fruits et légumes. ainsi, une analyse effectuée 
   partir de l’enquête inca3 a montré que les adultes en situation
   d’insécuritéalimentaire consommaient en moyenne seulement 228g/j de
   fruits et légumes (en incluant les jus et les soupes) contre 475g/j
   pour le reste de l’échantillon, considéré en situation de sécurité
   alimentaire[22]. pour les autres groupes d’aliments, les différences de
   consommation entre les personnes en insécuritéalimentaire et les
   autres ne portent pas sur les mêmes groupes alimentaires selon les
   études et les indicateurs utilisés, et ces différences, quand elles
--
   pour les fruits et légumes. l’étude montre aussi que la prévalence du
   surpoids et l’obésité est plus importante chez les femmes en situation
   d’insécuritéalimentaire que chez les autres, et la prévalence de
   maigreur plus importante chez les hommes en situation d’insécurité
   alimentaire que chez les autres.
--
   si les recherches, notamment celles basées sur les données du bsn
   2008[23], montrent que les déséquilibres alimentaires sont plus
   prononcés lorsqu’ils sont analysés à l’aune de l’insécuritéalimentaire
   qu’à l’aune de la pauvreté monétaire, elles montrent aussi (recherches
   basées sur inca2[24]), que même au sein de la population considérée
   comme en sécuritéalimentaire (toutes les personnes qui ne sont pas en
   insécuritéalimentaire), il existe un gradient de la qualité
   nutritionnelle de l’alimentation, en grande partie expliqué par un
   gradient social de la consommation de fruits et légumes. des
--
   spécifique des utilisateurs de l’aide alimentaire, la prévalence de
   l’obésité et des pathologies associées est plus importante dans les
   populations pauvres et/ou en situation d’insécuritéalimentaire que
   dans le reste de la population. en fait, l’obésité, et les pathologies
   qui lui sont associées telles que l’hypertension et le diabète touchent
--


   en france, le nombre de personnes en situation d’insécuritéalimentaire
   est bien plus important que le nombre d’utilisateurs de l’aide
   alimentaire.

   la prévalence de l’insécuritéalimentaire en france a été estimée dans
   l’étude nationale sur les consommations alimentaires individuelles
   inca3, réalisée en france métropolitaine en 2014–2015 par l’anses[32] 
   l’aide d’un questionnaire internationalement validé de mesure de
   l’insécuritéalimentaire (en 6 questions)[33]. les résultats indiquent
   que 12% de l’échantillon des enfants et 11% de l’échantillon des
   adultes, correspondant environ à 8 millions de personnes en france,
   étaient en situation d’insécuritéalimentaire au moment de l’enquête.
   notons que ce chiffre est prolement sous-estimé car les personnes en
   situation de précarité ou d’exclusion sont difficiles à atteindre dans
--
   alimentation saine vous permettant de faire 3 repas par jour?? », ce
   qui est en phase avec les résultats de l’étude inca3 sur la prévalence
   de l’insécuritéalimentaire en france.

   de plus, des agriculteurs sont présents parmi les utilisateurs de
--
   situations dans un seul et même échantillon représentatif de la
   population et d’avoir utilisé une méthode internationalement validée
   d’évaluation de l’insécuritéalimentaire, il y aurait près de 4 fois
   moins d’utilisateurs de l’aide alimentaire que de personnes en
   situation d’insécuritéalimentaire (3,3% vs 12% de la population
   adulte). le fait que, dans leur grande majorité, les personnes en
   insécuritéalimentaire n’aient pas recours aux dispositifs d’aide
   alimentaire met en évidence l’inadéquation d’une réponse basée sur la
   distribution de denrées alimentaires.
--
   économiques, nutritionnelles, sociales, éthiques et organisationnelles.
   en effet, l’aide alimentaire ne touche pas toutes les personnes en
   situation d’insécuritéalimentaire, manque de produits frais, offre un
   choix limité à l’usager (voire aucun choix), est inégale dans ses
   conditions d’accès, crée une relation asymétrique qui met à mal
--
   associatif, et la multiplicité des initiatives locales solidaires, ont
   démontré la non-résilience du système et son incapacité à garantir la
   sécuritéalimentaire au plus grand nombre[46].

   l’insécuritéalimentaire est une réalité en france. elle concerne 12 %
   de la population. elle ne se résume ni à la pauvreté monétaire, ni au
   recours à l’aide alimentaire. au-delà de l’insécuritéalimentaire, des
   inégalités sociales en matière d’alimentation sont à l’œuvre et
   contribuent aux inégalités sociales de santé. pour les prévenir, il est
   donc important d’engager des actions et des politiques de promotion de
   la sécuritéalimentaire qui ne ciblent pas uniquement le réseau de
   l’aide alimentaire et pas uniquement les plus précaires.


2. limites structurelles du système actuel d’aide alimentaire pour lutter
contre l’insécuritéalimentaire en france

2.1. l’organisation de l’aide alimentaire en france

   en france, la prévention de l’insécuritéalimentaire est l’objet des
   politiques dites « de lutte contre la précarité alimentaire », qui
   s’appuient sur la filière de l’aide alimentaire – et la soutiennent
--
   comme nous le verrons, cette structuration a des effets induits qui
   remettent en cause la capacité du système à résoudre réellement le
   problème de l’insécuritéalimentaire en france. finalement, ces
   politiques s’attachent uniquement, et en outre de manière
   superficielle, aux symptômes de l’insécuritéalimentaire et jamais 
   ses causes profondes. par ailleurs, elles induisent l’idée que cette
   filière est « durable » car elle permet d’éviter du gaspillage, une des
--

3. potentiel des dispositifs conventionnels et alternatifs pour promouvoir
une sécuritéalimentaire durable

3.1. identification et analyse du potentiel des dispositifs existants
--
   nous proposons dans ce rapport une analyse du potentiel des différents
   types de dispositifs (conventionnels et alternatifs) pour promouvoir
   une sécuritéalimentaire durable. pour cela, nous avons effectué un
   recensement (non exhaustif) d’exemples de dispositifs existants sur le
   territoire français à partir des ressources de la plateforme
--
   sociétal, économique, politique et législatif)[95]. une liste de
   critères a ainsi été retenue (encadré 3), constituant les bases du
   cahier des charges d’un dispositif favorable à une sécuritéalimentaire
   durable. un dispositif respectant l’ensemble de ces critères devrait
   favoriser la sécuritéalimentaire durable, que nous avons définie
   ainsi : la sécuritéalimentaire durable existe lorsque tous les
   individus ont un accès (économique, physique et social) égalitaire 
   une alimentation durable de manière coordonnée et pérenne.
--

   encadré 3 : proposition de critères que devrait remplir un dispositif
   favorable à une sécuritéalimentaire durable

   un dispositif favorable à une sécuritéalimentaire durable garantit
   l’accès
     * économique
--
   et limites communs aux différents cas de figure. il est à noter que
   cette lecture des avantages et limites des dispositifs est une analyse
   de leur potentiel pour promouvoir une sécuritéalimentaire durable, et
   non de leur impact. en effet, à notre connaissance, il n’existe que
   très peu d’études ayant évalué l’impact de dispositifs sur l’insécurité
--
   les dispositifs ciblant (uniquement) l’empowerment individuel (ateliers
   cuisine, ateliers de sensibilisation…) ont pour principale limite de ne
   pas agir sur le premier facteur d’insécuritéalimentaire :
   l’accessibilité économique. ils correspondent donc plutôt à des actions
   complémentaires d’accompagnement.
--


3.5. place de la sécuritéalimentaire durable dans les débats sur le revenu
minimum

--
   de bons alimentaires (supplemental nutrition assistance program, snap)
   avec les coûts et l’impact d’un revenu minimum, universel ou pas, sur
   l’insécuritéalimentaire[125]. pour remédier aux limites du programme
   snap en termes de non-recours, d’inéligibilité, ou de montants
   insuffisants pour nombre d’utilisateurs, l’auteur exploite un
   questionnaire interrogeant la population en situation de précarité sur
   le budget nécessaire pour atteindre la sécuritéalimentaire. il propose
   que le budget alloué au snap, augmenté du montant nécessaire pour
   couvrir ces besoins, soit affecté à l’allocation d’un revenu minimum.
   l’auteur conclut qu’avec une allocation universelle, le taux
   d’insécuritéalimentaire diminuerait de 88,8%. avec une allocation
   ciblant les revenus inférieurs à 4 fois le montant du seuil de
   pauvreté, la diminution est d’ordre similaire (88,5%), mais le coût
--


4. quel dispositif pour une sécuritéalimentaire durable??

4.1. principes directeurs pour une sécuritéalimentaire durable

   sur la base de l’analyse des dysfonctionnements du système actuel
--
   conventionnels et alternatifs (partie 3), nous proposons dans ce
   rapport des principes directeurs pour un dispositif et un contexte
   politique favorables à une sécuritéalimentaire durable (figure 2).

   trois niveaux sont à prendre en considération : les cibles d’action du
   dispositif, l’organisation du dispositif et un contexte politique
   démocratique favorable à l’instauration d’une sécuritéalimentaire
   durable. les cibles d’action et l’organisation relèvent de
   l’opérationnalité et de la mise en œuvre d’une réponse à l’insécurité
   alimentaire, tandis que l’échelle politique relève des principes et
   messages à porter afin d’évoluer vers des conditions favorables à une
   sécuritéalimentaire durable. les questions d’opérationnalité et de
   contexte politique évoluent à des rythmes différents (temporalités),
   mais nécessitent d’être travaillées simultanément car elles sont
--
   économiquement viable et équitable.

   sécuritéalimentaire : « la sécuritéalimentaire est assurée lorsque
   tous les êtres humains ont à tout moment un accès matériel, social et
   économique à une alimentation suffisante, sûre et nutritive qui répond
   à leurs besoins alimentaires et à leurs préférences et qui leur permet
   de mener une vie saine et active (comité de la sécuritéalimentaire
   mondiale, 2012).

   l’insécuritéalimentaire : il y a insécuritéalimentaire « lorsque la
   disponibilité d’aliments sûrs et adéquats sur le plan nutritionnel ou
   la possibilité d’acquérir des aliments appropriés par des moyens
--
   nutritional state for difficult-to-sample populations, 1990).

   sécuritéalimentaire durable : suivant les définitions précédentes et
   les différentes strates du modèle socio écologique des déterminants de
   comportements de santé, la sécuritéalimentaire durable existe lorsque
   tous les individus ont un accès (économique, physique et social)
   égalitaire à une alimentation durable de manière coordonnée et pérenne.
--
       alimentaires, aide monétaire directe…). les contraintes budgétaires
       étant une des premières problématiques pour une grande majorité des
       personnes en situation d’insécuritéalimentaire, agir sur
       l’accessibilité économique est un élément incontournable à inclure,
       quel que soit le dispositif.
--
       comportements plus en phase avec les principes de l’alimentation
       durable[129]. pour qu’ils puissent devenir de véritables outils de
       promotion de la sécuritéalimentaire durable, un certain nombre de
       prérequis est prolement nécessaire[130].

--
   principes de l’alimentation durable. il pourrait ainsi participer 
   l’empowerment des personnes et des groupes dans le cadre d’un
   dispositif visant à promouvoir une sécuritéalimentaire durable, pour
   une reprise en main sur les approvisionnements alimentaires afin que
   ceux-ci soient plus équilibrés, mais aussi plus durables.
--
     * un accès égalitaire au dispositif afin que chaque personne puisse
       trouver facilement des solutions adaptées en fonction de sa
       situation d’insécuritéalimentaire. pour éviter le non-recours, il
       est nécessaire [ins: de :ins] [ins: favoriser :ins] [ins: la mise
       en place de démarches :ins] [ins: «  :ins] [ins: d :ins] [ins:
--
   caractéristiques des territoires, permettant un accès pratique et
   égalitaire à une offre alimentaire de qualité afin de lutter contre les
   situations d’insécuritéalimentaire et d’en prévenir l’émergence,
   notamment en cas de crise.

--
   en termes de pérennité du dispositif (non dépendance au bénévolat, aux
   dons…) et de pérennité de l’impact (accès au dispositif non limité dans
   le temps, complétude de l’aide…) pour garantir une sécuritéalimentaire
   durable. la capacité d’anticipation, d’adaptation et la résilience du
   dispositif au regard des changements de contexte sont des éléments
--
   d’approvisionnements, constitution de stocks-tampon…) permettant de
   s’adapter rapidement et d’être en mesure de maintenir une réponse
   ininterrompue aux situations d’insécuritéalimentaire.

   en ligne avec le récent avis n° 89 du cna (encadré 5), qui recommande
--
   fondamental » et « l’amélioration des dispositifs d’aide alimentaire
   existants », et par analogie avec le système de santé, nous pensons
   que, pour promouvoir l’émergence d’une sécuritéalimentaire durable, le
   dispositif doit intégrer une approche curative (incluant une réponse 
   l’urgence) et une approche préventive, avec un objectif de réduction
--
   la ssa propose comme ligne directrice et comme fondement le fait
   d’aller vers un dispositif universel d’accès à une alimentation durable
   pour garantir une sécuritéalimentaire durable. cette dynamique
   nécessite de penser simultanément des dispositifs de « transition » et
   une construction de dispositifs de « transformation » des systèmes
--
   celle d’une transition et celle d’une transformation alimentaire.

   la transformation vise à atteindre la sécuritéalimentaire durable,
   c’est-à-dire à garantir un accès égalitaire (économique, physique et
   social) de l’ensemble de la population à une alimentation durable de
--
   diminution du poids des systèmes alimentaires dans le changement
   climatique et à la promotion de la santé des êtres humains présents et
   à venir ainsi que celle de la planète. ainsi, la sécuritéalimentaire
   durable implique la prise en compte des besoins alimentaires
   (individuels et collectifs) tout en obligeant à un changement de
--

   en lien avec les principes directeurs que nous avons identifiés (partie
   4.1.) pour promouvoir une sécuritéalimentaire durable, la ssa
   comprendrait un axe préventif et un axe curatif (figure 4). l’axe
   préventif aurait vocation universelle et concernerait l’ensemble de la
--
   coordination des dispositifs de l’axe « curatif » est nécessaire mais
   elle n’est pas suffisante pour favoriser le changement d’échelle pour
   aller vers une sécuritéalimentaire durable. une mission centrale de
   cette coordination serait d’associer les opérateurs actuels de l’aide
   alimentaire de façon à ce qu’ils soient inclus aux côtés des autres
--
   alimentaire, qui apporte une solution partielle aux plus précaires sans
   réussir à les atteindre tous[184] vers un dispositif universel de
   prévention de l’insécuritéalimentaire. pour ce dispositif universel,
   la proposition d’une sécurité sociale de l’alimentation incluant un axe
   curatif et un axe préventif apparait comme une piste répondant aux
   principes directeurs que nous avons identifiés pour garantir une
   sécuritéalimentaire durable à l’échelle du territoire, et possiblement
   à l’échelle européenne, et de façon pérenne. cependant bien des aspects
   de cette ssa, en particulier le volet économique, restent à finaliser
--
encadrÉs

   encadré 1. crise sanitaire et insécuritéalimentaire en france
   (synthèse des constats de l’avis n° 89 du conseil national de
   l’alimentation)
--

   encadré 3. proposition de critères que devrait remplir un dispositif
   favorable à une sécuritéalimentaire durable

   encadré 4. opticourses, un programme de promotion de la santé sur
--

   figure 2. principes directeurs pour un dispositif et un contexte
   politique favorables à une sécuritéalimentaire durable (et
   définitions)

--

6.5. annexe 5 – des habitantes et des professionnelles du secteur social
s’expriment sur l’insécuritéalimentaire dans leur quartier

   de nombreuses idées sont discutées actuellement pour améliorer l’accès
--
   participantes[195] ont échangé sur la question de l’accès 
   l’alimentation dans leur quartier et sur les moyens, existants ou 
   inventer, pour lutter contre l’insécuritéalimentaire. les conclusions
   définitives du projet seront disponibles fin 2021, mais il nous a
   semblé important de rendre compte sans tarder des graves situations
   d’insécuritéalimentaire et d’indignité relatées dans ces groupes de
   discussion.

--
   alimentaire et l’inadaptation de cette aide à la diversité des
   attentes, besoins et possibilités des personnes en situation
   d’insécuritéalimentaire, sont connus depuis longtemps et ont fait
   l’objet d’analyses détaillées et de préconisations, notamment en
   2014 dans le cadre d’une étude financée par le programme ministériel du
--
   [13] il s’agit d’une des nombreuses définitions de la sécurité
   alimentaire, telles qu’exposées dans le document du comité de la
   sécuritéalimentaire mondiale : « s’entendre sur la terminologie ».
   rome (italie), 39^e session. 15–20 octobre 2012.
   http://www.fao.org/3/md776f/md776f.pdf
--
   10 et 11 février, jof n° 6, p. 6.

   [15] dominique paturel. insécuritéalimentaire et précarité
   alimentaire. etats généraux de l’alimentation, atelier 12, ministère de
   l’agriculture et de l’alimentation. fra., oct 2017, paris, france. 5 p.
--
   [20] caillavet f, dufour a, lucas e, pierrard l, schneider e, volatier
   jl, huneau jf, dubuisson c. consommations alimentaires et apports
   nutritionnels des adultes en situation d’insécuritéalimentaire dans
   l’enquête individuelle nationale des consommations alimentaires 3.
   journées francophones de nutrition. rennes 27–29 novembre 2019.

   [21] caillavet f, castetbon k, darmon n. « insécuritéalimentaire »
   pages 203–226, in expertise collective inserm « inégalités sociales de
   santé en lien avec l’alimentation et l’activité physique ». (editions
--
   [22] caillavet f, dufour a, lucas e, pierrard l, schneider e, volatier
   jl, huneau jf, dubuisson c. consommations alimentaires et apports
   nutritionnels des adultes en situation d’insécuritéalimentaire dans
   l’enquête individuelle nationale des consommations alimentaires 3.
   journées francophones de nutrition. rennes 27–29 novembre 2019.
--
   https://www.ers.usda.gov/media/8282/short2012.pdf . les 6 items
   traduits de la version courte du hfssm, incluses dans le questionnaire
   relatif à l’insécuritéalimentaire utilisé dans l’enquête inca3 (en
   face à face), étaient les suivants :

--
   collaboration de france caillavet. inégalités sociales et alimentation.
   quels sont les besoins et les attentes en termes d’alimentation des
   personnes en situation d’insécuritéalimentaire et comment les
   dispositifs d’aide alimentaire peuvent y répondre au mieux?? dec 2014,
   rapport d’une étude réalisée par la fors-recherche sociale, financée
--
   [92] https://www.programme-malin.com/malin-cest-quoi/

   [93] op. cit., comité de la sécuritéalimentaire mondiale :
   « s’entendre sur la terminologie ». rome (italie), 39^e session.
   15–20 octobre 2012. http://www.fao.org/3/md776f/md776f.pdf
--

   [184] pour rappel, les données de l’étude inca3 indiquent que seule une
   personne sur 4 en situation d’insécuritéalimentaire en france a fait
   appel à une aide alimentaire durant le mois précédant l’enquête. voir
   note 40 page 18 de ce rapport.
--
   s’appuyant sur la parole des premiers concernés, de dresser les grandes
   lignes de ce que pourrait être un nouveau dispositif de réponse 
   l’insécuritéalimentaire. le projet, qui se déroule sur deux
   territoires de la métropole aix-marseille-provence (marseille et
   martigues-port-de-bouc), est en cours et donnera lieu à un rapport
--
   collaboration de france caillavet. inégalités sociales et alimentation.
   quels sont les besoins et les attentes en termes d’alimentation des
   personnes en situation d’insécuritéalimentaire et comment les
   dispositifs d’aide alimentaire peuvent y répondre au mieux?? dec 2014,
   rapport d’une étude réalisée par la fors-recherche sociale, financée</text>
</page> §
<page=https://www.wto.org/french/tratop_f/agric_f/food_security_f.htm>
	<text>   agriculture: questions

sécuritéalimentaire

   l'accord sur l'agriculture de l'omc reconnaît explicitement la
   nécessité de tenir compte de la sécuritéalimentaire — tant dans les
   engagements que les membres de l'omc ont pris jusqu'ici, lesquels font
   l'objet d'un suivi au comité de l'agriculture, que dans les
--
   produits en créant des emplois et en faisant augmenter les revenus. un
   système commercial plus prévisible peut aussi améliorer la stabilité,
   autre élément clé de la sécuritéalimentaire.

voir aussi:
--
négociations sur l'agriculture

   la question de la sécuritéalimentaire se trouve au cœur des
   négociations en cours des membres de l'omc sur l'agriculture, et
   concerne toutes les questions abordées à ce titre. au cours de la
   dernière décennie, ces discussions ont abouti à une série de résultats
   dans des domaines liés à la sécuritéalimentaire.

la sécuritéalimentaire dans l'ensemble de résultats de genève obtenu à la
cm12

   les membres de l'omc sont convenus de deux résultats sur le commerce et
   la sécuritéalimentaire dans le cadre de l'“ensemble de résultats de
   genève”, une série d'accords conclus à la douzième conférence
   ministérielle (cm12) en juin 2022.
--
   achetés à des fins humanitaires par le programme alimentaire mondial
   (pam). ils sont également convenus d'une déclaration ministérielle sur
   la réponse urgente à l'insécuritéalimentaire, première déclaration de
   ce type adoptée à ce sujet par les ministres du commerce à l'omc.
   conformment cette dclaration, les membres de l'omc ont tabli, en
--
   et prévenir les restrictions et distorsions commerciales sur les
   marchés agricoles mondiaux” dans le cadre de leurs efforts visant 
   éliminer la faim, à assurer la sécuritéalimentaire, à améliorer la
   nutrition et à promouvoir l'agriculture durable.

détention de stocks publics à des fins de sécuritéalimentaire

   les programmes de détention de stocks publics sont utilisés par
   certains gouvernements pour l’achat et le stockage de produits
   alimentaires qui sont ensuite distribués aux personnes dans le besoin.
   même si la sécuritéalimentaire est un objectif légitime, certains
   programmes de détention de stocks publics sont considérés comme
   faussant les échanges lorsqu’ils impliquent des achats auprès
--

   l'omc collabore étroitement avec d'autres organisations pour faire en
   sorte que le commerce contribue à améliorer la sécuritéalimentaire. en
   particulier, elle participe au groupe mondial d'intervention en cas de
   crise alimentaire, énergétique et financière établi par le secrétaire
--
   organise une série de “dialogues sur le commerce des produits
   alimentaires”, en vue d'encourager un débat sur le rôle du commerce
   international dans la sécuritéalimentaire. des experts de
   gouvernements, d'organisations non gouvernementales, du monde des
   affaires, des milieux universitaires, de groupes de réflexion et de</text>
</page> §
<page=https://rrapps-bfc.org/glossaire/securite-alimentaire>
	<text>     * méthodologie de projet

sécuritéalimentaire

    1. accueil
--


   « la sécuritéalimentaire existe lorsque tous les êtres humains ont 
   tout moment un accès physique et économique à une nourriture
   suffisante, saine et nutritive leur permettant de satisfaire leurs
--
   vie saine et active. »

   déclaration de rome sur la sécuritéalimentaire mondiale. sommet
   mondial de l'alimentation 13-17 novembre 1996, rome, italie. rome :
   food alimentation organisation, 1996, n.p. en ligne :
--
     __________________________________________________________________

   « en france, la notion d'insécuritéalimentaire est encore mal connue,
   au point que le terme est parfois compris comme l'absence ou
   l'insuffisance de sécurité sanitaire des aliments. par ailleurs, alors
   que divers travaux indiquent que la population souffrant d'insécurité
   alimentaire est loin d'être restreinte aux utilisateurs de l'aide
   alimentaire, une vision réductrice de l'insécuritéalimentaire,
   consistant à la limiter au simple fait d'avoir recours à l'aide
   alimentaire, est encore largement répondue dans notre pays. »

   insécuritéalimentaire pour raisons financières en 2010. darmon nicole,
   bocquier aurélie, vieux florent, caillavet france. in : les travaux de
   l'observatoire national de la pauvreté et de l'exclusion. sociale</text>
</page> §
<page=https://www.ifrc.org/fr/notre-travail/catastrophes-climat-et-crises/s%C3%A9curit%C3%A9-alimentaire-et-moyens-subsistance>
	<text>    1. notre travail
    2. catastrophes, climat et crises
    3. sécuritéalimentaire et moyens de subsistance

sécuritéalimentaire et moyens de subsistance

   les catastrophes et les crises peuvent avoir un impact dévastateur sur
   la sécuritéalimentaire et les moyens de subsistance des populations.
   elles peuvent accroître la vulnérabilité socio-économique des personnes
   et avoir un impact sérieux sur leur capacité à se rétablir, ce qui 
--
notre travail

   la sécuritéalimentaire et le soutien aux moyens de subsistance sont
   des éléments importants de la réponse aux situations d'urgence et du
   renforcement de la résilience à long terme des communautés et des
   ménages.

   on parle de sécuritéalimentaire lorsque toutes les personnes au sein
   d'une communauté ont un accès physique et économique, à tout moment, 
   l'achat, à la production, à l'obtention ou à la consommation d'une
--
   l'argent et s'assurent un moyen de vivre.

   nos programmes de sécuritéalimentaire et de moyens de subsistance
   varient considérablement d'un contexte à un autre et sont souvent mis
   en œuvre en combinaison avec d'autres secteurs. ils se concentrent sur
--
       alimentaire et de sécuriser les moyens de subsistance pendant la
       phase de relèvement après une catastrophe ou une crise;
    3. renforcer la sécuritéalimentaire, développer des moyens de
       subsistance écologiques et climatiquement intelligente, et
       renforcer la résilience des ménages en soutenant l'amélioration de
--
   06/09/2021 | urgence

sécuritéalimentaire et moyens de subsistance pendant la covid-19

   la croix-rouge néerlandaise distribue des bons alimentaires à des
--
   trois priorités de l'ifrc dans sa réponse globale à la pandémie.

   l'insécuritéalimentaire, la pauvreté et les inégalités qui y sont
   associées ont toutes connu une augmentation inquiétante pendant la
   période covid-19. même si les restrictions s'assouplissent dans
--

   découvrez les dernières informations sur notre travail en matière de
   sécuritéalimentaire et de moyens de subsistance dans notre dernière
   mise à jour de la réponse mondiale au covid-19. et pour des ressources
   pratiques sur le covid-19 et les moyens de subsistance, visitez le site
--
   12/06/2023

mauritanie : des milliers de familles en situation d'insécuritéalimentaire
ont besoin d'une aide d'urgence alors que le sahel est confronté à une crise
alimentaire

mauritanie : des milliers de familles en situation d'insécuritéalimentaire
ont besoin d'une aide d'urgence alors que le sahel est confronté à une crise
alimentaire
--
   pdf (153.95 kb)

sécuritéalimentaire et politique nutritionnelle

   20/07/2017 | pdf (153.95 kb)
--
   catastrophes, climat et crises
   reprise
   plateforme d'apprentissage de la ficr : nutrition, sécuritéalimentaire
   et moyens de subsistance
   ifrc go: services de renforcement des moyens de subsistance</text>
</page> §
<page=https://www.securite-alimentaire.com/>
	<text></text>
</page> §
<page=https://www.lafaimexpliquee.org/La_faim_expliquee/La_securite_alimentaire.html>
	<text>
   qu’est-ce que la sécuritéalimentaire ?

   en español
--
   télécharger:  se?curite? alimentaire de?finition et ressorts17.pdf

    1. qu’est-ce que la sécuritéalimentaire ?
    2.
    3. la sécuritéalimentaire aux niveaux individuel, familial, national,
       régional et mondial [existe] lorsque tous les êtres humains ont, 
       tout moment, un accès physique et économique à une nourriture
--
       l’alimentation)

   la sécuritéalimentaire est un concept qui recouvre quatre dimensions
   principales :
    1. • la disponibilité en quantités suffisantes de nourriture de nature
--
       infrastructures sanitaires ou médicales).

   pour qu’un individu soit en situation de sécuritéalimentaire, il faut
   donc que toutes ces conditions soient respectées. l’état de
   l’insécuritéalimentaire peut se jauger à l’aide de mesures
   anthropométriques qui permettent de détecter la sous-alimentation et de
   différentier la sous-alimentation chronique de l’occasionnelle.

   attention: ne pas confondre sécuritéalimentaire avec sécurité
   sanitaire des aliments !

   qu’est-ce qui fait évoluer la situation de sécuritéalimentaire?

   quels en sont les ressorts?
--
       davantage sur les ressorts historiques)
    2. • du point de vue conceptuel en passant en revue les diverses
       dimensions de la sécuritéalimentaire et les ressorts qui les
       affectent:
    3. -la disponibilité    [lire]
--
   ressorts17.pdf

    1. -voir aussi : sécuritéalimentaire et durabilité : faut-il rajouter
       une dimension de durabilité à la sécuritéalimentaire ? 2020.</text>
</page> §
<page=https://www.cirad.fr/nos-activites-notre-impact/enseignement-et-formation/formation-professionnelle/catalogue-des-formations/securite-alimentaire-sante-et-nutrition>
	<text>     * formation professionnelle
     * catalogue des formations
     * sécuritéalimentaire, santé et nutrition

     * alimentation
     * agroécologie

sécuritéalimentaire, santé et nutrition

   sécurité et qualité alimentaire
--
contexte

   ce module se penche sur les problématiques de sécuritéalimentaire et
   nutritionnelle, qui sont en plein bouleversement, tant au nord qu’aux
   suds :
--
       systèmes de notation des entreprises agro-alimentaires sur leurs
       efforts nutritionnels apparaissent.
     * les instances de gouvernance globale de la sécuritéalimentaire et
       nutritionnelle évoluent : réforme du comité de la sécurité
       alimentaire mondiale (csa ou cfs), création du mouvement « scaling
--
       sud (sous nutrition, « sur » nutrition, toxicité, etc.)
     * identifier les actions possibles favorables à l’amélioration de la
       sécuritéalimentaire et nutritionnelle à différents niveaux des
       systèmes alimentaires
     * expliquer les  les enjeux institutionnels et politiques des
       solutions proposées et discuter de leurs atouts / inconvénients
     * analyser et proposer différentes stratégies et/ou dispositifs
       innovants en vue d’améliorer la sécuritéalimentaire et
       nutritionnelle

--
   professionnel de niveau master ou avec quelques années d'expérience en
   ong/organisations internationales/collectivités
   territoriales/entreprise (r&d), chefs de projet "sécuritéalimentaire
   et nutrition"; chargé(e)s de mission "alimentation"; responsables de
   stratégies alimentaires et nutritionnelles...</text>
</page> §
<page=https://www.elysee.fr/emmanuel-macron/2023/05/20/plan-daction-de-hiroshima-pour-une-securite-alimentaire-mondiale-resiliente>
	<text>   actualités

plan d’action de hiroshima pour une sécuritéalimentaire mondiale résiliente.

   publié le 20 mai 2023
--
sommaire

    1. 1 répondre à la crise actuelle de la sécuritéalimentaire
    2. 2 préparation et prévention face aux futures crises de la sécurité
       alimentaire
    3. 3 parvenir à une nutrition et une sécuritéalimentaire résilientes
       pour tous

     *
     * 1 répondre à la crise actuelle de la sécuritéalimentaire
     * 2 préparation et prévention face aux futures crises de la sécurité
       alimentaire
     * 3 parvenir à une nutrition et une sécuritéalimentaire résilientes
       pour tous
     *

   (button) president.summary
     * 1 répondre à la crise actuelle de la sécuritéalimentaire
     * 2 préparation et prévention face aux futures crises de la sécurité
       alimentaire
     * 3 parvenir à une nutrition et une sécuritéalimentaire résilientes
       pour tous

--
   coûteuse, saine et nutritive est un besoin humain de base, et nous
   sommes convenus de la nécessité de travailler en étroite collaboration
   pour répondre à la crise de la sécuritéalimentaire qui s’aggrave, le
   monde étant confronté au risque de famine le plus élevé depuis une
   génération, et de mettre en place des systèmes agricoles et
--
   internationaux. notant les mesures essentielles soulignées lors du
   sommet des nations unies sur les systèmes alimentaires de 2021 et dans
   la feuille de route pour la sécuritéalimentaire mondiale de 2022,
   adoptée par plus de 100 pays signataires, ainsi que les efforts
   déployés par le g20 en matière de sécuritéalimentaire mondiale, nous
   entendons mettre conjointement en œuvre les mesures suivantes, en
   coopération avec la communauté internationale, pour renforcer la
   sécuritéalimentaire et la nutrition à l’échelle mondiale, et nous
   appelons nos autres partenaires à nous rejoindre dans cette action.

répondre à la crise actuelle de la sécuritéalimentaire

   la sécuritéalimentaire mondiale est menacée par de nombreux facteurs
   et risques tels que la pandémie de covid-19, la volatilité des prix de
   l’énergie, de l’alimentation et des engrais, les effets graves des
--
   disproportionnée les plus vulnérables, notamment les femmes, les
   enfants et les personnes en situation de handicap. la guerre en ukraine
   a encore aggravé la crise actuelle de la sécuritéalimentaire dans le
   monde, en particulier dans les pays en développement et les pays les
   moins avancés. nous notons avec une profonde préoccupation les effets
--
       institutions financières internationales et les banques
       multilatérales de développement (bmd), notamment grâce à l’alliance
       mondiale pour la sécuritéalimentaire (amsa), au réseau mondial
       contre les crises alimentaires et au programme mondial pour
       l’agriculture et la sécuritéalimentaire, afin d’identifier et de
       couvrir les besoins les plus urgents, d’éviter toute nouvelle
       détérioration des conditions humanitaires et d’accélérer les
--


préparation et prévention face aux futures crises de la sécuritéalimentaire

   nous reconnaissons la nécessité d’améliorer la transparence du marché,
--
   l’omc, d’améliorer la disponibilité d’informations et d’analyses
   précises comme étant des éléments essentiels pour prévenir ou diminuer
   les risques de crise de la sécuritéalimentaire et de malnutrition,
   ainsi que de faciliter les mesures immédiates en cas de crise. nous
   reconnaissons également la nécessité de développer une vision commune
   des mesures recommandées face aux crises de la sécuritéalimentaire.
   par conséquent, nous entendons coopérer aux objectifs suivants :

--
       international des céréales et la conception de modèles d’alerte
       précoce par la fao ; reconnaître l’importance du cadre intégré de
       classification de la sécuritéalimentaire (ipc) en tant que norme
       internationale de suivi et d’analyse approfondis de l’insécurité
       alimentaire aiguë, du rapport mondial sur les crises alimentaires
       initié dans le cadre du réseau mondial contre les crises
       alimentaires pour appeler l’attention sur la crise mondiale de la
       sécuritéalimentaire, ainsi que l’importance de l’initiative
       multi-donateurs 50x2030 et du tableau de bord de l’amsa sur les
       sécurités alimentaire et nutritionnelle mondiales.
--
       la réserve d’urgence en riz de l’asean+3, l’engagement du sommet de
       l’asie orientale, renouvelé en 2022, de mettre en œuvre sa
       déclaration de 2013 sur la sécuritéalimentaire, le cadre intégré
       sur la sécuritéalimentaire ainsi que le plan d’action stratégique
       2021-2025 sur la sécuritéalimentaire de l’asean, et la réserve
       régionale de sécuritéalimentaire de la communauté économique des
       États de l’afrique de l’ouest.

--

     * accueillir favorablement et soutenir le dialogue sur la crise de la
       sécuritéalimentaire entre les pays exportateurs de produits
       alimentaires et les pays importateurs, qui sera coorganisé en juin
       par la conférence intergouvernementale et le japon durant sa
--
       prohibitions ou restrictions à l’exportation pour les achats de
       produits alimentaires du pam ainsi que la déclaration ministérielle
       de l’omc sur la réponse d’urgence à l’insécuritéalimentaire.
     * appeler de nos vœux d’autres actions concrètes pour faire face aux
       conséquences sur la sécuritéalimentaire mondiale de certaines
       mesures et pour faire émerger des résultats pertinents sur ces
       questions lors des négociations de la 13e conférence ministérielle
--
       pratiques favorisant la santé des sols.

parvenir à une nutrition et une sécuritéalimentaire résilientes pour tous

   parvenir à une nutrition et une sécuritéalimentaire résilientes pour
   tous constitue notre objectif commun dans la perspective d’un avenir
   meilleur pour chaque être humain. nous sommes déterminés à travailler
--
   permettant aux femmes de jouer un rôle moteur dans les systèmes
   alimentaires, puisque les femmes et les filles sont souvent touchées de
   manière disproportionnée par l’insécuritéalimentaire et la
   malnutrition. nous unissons nos forces pour prendre les mesures
   suivantes :

pour parvenir à la sécuritéalimentaire et à la nutrition pour tous

accroître les efforts pour éliminer la faim (odd n° 2) et garantir à toutes
--
       concernées telles que la fao, le pam, le fida, le programme de
       coopération sud-sud et triangulaire de la fao, le comité de la
       sécuritéalimentaire mondiale (csa), le réseau mondial contre les
       crises alimentaires et l’amsa, ainsi que le dialogue ministériel
       méditerranéen sur la crise alimentaire, y compris dans l’objectif
       de mettre l’égalité entre les femmes et les hommes au cœur des
       mesures liées à la sécuritéalimentaire et à la nutrition ;
     * mobilisant les méthodes intégrées telles que l’initiative adoptée
       par les organismes ayant leur siège à rome pour renforcer la
       résilience ou le plan d’action conjoint pour le sahel (2021-2027),
       afin de répondre aux besoins des pays en développement et des pays
       les moins avancés en matière de sécuritéalimentaire ;
     * soutenant des approches ciblées et fondées sur un bon rapport
       coût/efficacité dans l’action humanitaire comme dans les réponses
--
       large éventail d’instruments de financement, notamment les
       financements innovants et mixtes, ainsi que des partenariats
       public-privé afin d’améliorer à long terme la sécuritéalimentaire
       et la nutrition, en particulier dans les pays en développement,
       tout en veillant à ce que les incitations, notamment financières,
--
       équitable et appropriée et en exploitant le potentiel de la
       productivité et de la production locales durables dans tous les
       pays, afin d’accroître la sécuritéalimentaire et d’améliorer la
       situation nutritionnelle, tout en favorisant un commerce équitable
       et ouvert, conformément aux engagements pris dans le cadre de l’omc
--
       transparent, prévisible et non discriminatoire afin d’être en
       mesure d’établir des systèmes alimentaires plus résilients, en
       promouvant la sécuritéalimentaire, en donnant accès à une plus
       grande variété d’aliments nutritifs et en rendant ceux-ci plus
       abordables ;
--
       productivité de façon durable, en particulier les cultures
       traditionnelles et autochtones dont les capacités de contribuer 
       la résilience, à la sécuritéalimentaire et à la nutrition n’ont
       pas été exploitées en raison d’un manque d’investissement par le
       passé, tout en renforçant les avantages de ces efforts pour les
--
       favoriser la préservation de la biodiversité ;
     * dialoguant avec l’union africaine (ua) sur la manière de soutenir
       le programme africain pour la sécuritéalimentaire et la nutrition,
       notamment dans le cadre du sommet africain sur les engrais et la
       santé des sols et du programme détaillé de développement de
--
     * dialoguant avec les petits États insulaires en développement sur la
       manière de soutenir leurs efforts pour faire face à leurs
       problématiques spécifiques en matière de sécuritéalimentaire et de
       nutrition, notamment en ce qui concerne la pêche ;
     * favorisant les efforts déployés pour générer et utiliser des</text>
</page> §
<page=https://www.alimentarium.org/fr/savoir/la-s%C3%A9curit%C3%A9-alimentaire>
	<text>
     * accueil
     * la sécuritéalimentaire

la sécuritéalimentaire

   si l’industrie agroalimentaire arrive à produire de grandes quantités
   de denrées, leur disponibilité dans certains pays est souvent freinée
   par un problème d’accès et non pas par un manque de réserves. jusqu’aux
   années 1970, la sécuritéalimentaire relevait du marché et de
   l’équilibre entre l’offre et la demande. par la suite, elle est
   redéfinie en constatant que ceux qui ont faim ne peuvent pas produire
--
© shutterstock / charles brutlag - stockage de céréales

Évolution du concept de la sécuritéalimentaire

   si le fondement du principe de droit à l’alimentation est posé dans la
   déclaration universelle des droits de l’homme en 1948, le terme de
   sécuritéalimentaire remonte aux années 1970. dans un contexte de
   crises (famines en inde, au bengladesh et au sahel) et de flambée des
   prix sur les marchés internationaux, la fao en 1974 définit la sécurité
--

   ce concept va évoluer et considérablement s’élargir dans les années
   suivantes. en 1996, la sécuritéalimentaire est redéfinie à rome lors
   du sommet mondial de l’alimentation. toutes les personnes doivent avoir
   accès à une nourriture non seulement suffisante, mais aussi sûre et
--
   À la sécurité quantitative vient donc s’ajouter celle de la qualité.
   bien que ces deux notions soient complémentaires, les analystes les
   distinguent parfois en parlant de sécuritéalimentaire quantitative
   d’une part, et de sûreté alimentaire, ou sécurité qualitative, d’autre
   part.
--

   plusieurs théories, pas forcément contradictoires, ont progressivement
   influencé et construit le concept de sécuritéalimentaire. la peur de
   ne pas parvenir à nourrir une population croissante est ancienne et
   récurrente. jusqu’à la fin des années 1970, l’insécuritéalimentaire
   s’expliquait par un déséquilibre entre l’offre et la demande. pour
   nourrir une population en pleine expansion démographique, l’accent a
--
   apparaîtrait théoriquement suffisante pour nourrir tout le monde.

   la sécuritéalimentaire s’insère donc dans un contexte socio-économique
   complexe, et est associée à la lutte contre la pauvreté ; la croissance
   économique s’avère indispensable. l’accent est mis sur la famille et
--
   protection sociale.

   pour certains économistes, la sécuritéalimentaire est associée à la
   libéralisation des marchés et au commerce international. certains pays,
   qui ne peuvent pas assurer une production alimentaire compétitive mais
--
   alimentaire.

   bricas, nicolas, 2012. sécuritéalimentaire, pp.1226-1230, in poulain,
   jean-pierre (dir.), 2012, dictionnaire des cultures alimentaires,
   paris : puf
--
   alimentaires, paris : puf

   parent, geneviève, 2012. sécuritéalimentaire (approche juridique), pp.
   1230-1233, in poulain, jean-pierre (dir.), 2012, dictionnaire des
   cultures alimentaires, paris : puf
--
   www.fao.org/focus/f/rightfood/right1.htm, consulté le 5 décembre 2016

   materne, maetz, 2013. qu'est-ce que la sécuritéalimentaire? - la faim
   expliquée</text>
</page> §
<page=https://safetyculture.com/fr/themes/securite-alimentaire/>
	<text></text>
</page> §
<page=https://www.fondapol.org/etude/bachelier-securite-alimentaire-un-enjeu-global/>
	<text>   suivez-nous sur

   page d'accueilÉtudesagriculturemondepauvretésécuritéalimentaire : un
   enjeu global
   Étude bernard bachelier novembre 2010

sécuritéalimentaire : un enjeu global

   [english__]
--
   2.

   le comité de sécuritéalimentaire réformé
   3.

--
   vii.

   pour un g20 alimentaire consacré à la sécuritéalimentaire
   voir le sommaire complet replier le sommaire

--

   a l’heure où la france prend pour un an la présidence du g20, la
   question de la sécuritéalimentaire est plus que jamais d’actualité. en
   2008, la flambée des prix des denrées alimentaires avait conduit 
   l’apparition d’« émeutes de la faim » dans les pays en développement.
--
   l’agriculture, le maintien des prix à bas niveau et l’abandon de la
   politique d’augmentation des rendements ont freiné le développement des
   agricultures locales et développé le risque d’insécuritéalimentaire.
   face à ces défis, malgré les déclarations de principe de la communauté
   internationale, peu d’initiatives concrètes ont été prises, notamment
--
   doivent être amplifiés. loin de ressusciter l’agriculture d’etat, la
   présidence française du g20 est l’occasion de replacer la question de
   la sécuritéalimentaire au plus haut niveau.

   bernard bachelier,
--
   régresse pas comme on l’avait espéré. depuis le printemps 2008, toutes
   les réunions internationales ont consacré un point de leur ordre du
   jour à la sécuritéalimentaire et annoncé la mobilisation de
   financements nouveaux. pourtant, les actes ne suivent pas les
   déclarations. l’opinion publique peine à comprendre ce qui se passe et
--

   depuis le mois de novembre, la france préside le g8 et le g20 pour un
   an. la sécuritéalimentaire figurera à l’ordre du jour du sommet mais
   sera traité comme le suivi technique du dossier laissé à des experts.
   c’est sur la régulation des marchés que la présidence française entend
--
   paysans des pays en développement les moyens qui leur permettront
   d’accroître et de stabiliser les niveaux de production nécessaires à la
   sécuritéalimentaire de leurs concitoyens.

   À l’heure où la communauté internationale se réunit pour traiter de
--
   2.

   fao « l’état de l’insécuritéalimentaire dans le monde » rome – fao –
   2008.
   + -

   en 2008, la malnutrition est repartie à la hausse. qu’entend-on par
   mal- nutrition? la sécuritéalimentaire définit l’accès de chaque
   individu, à tout moment, à une nourriture en quantité et en qualité
   suffisante pour mener une vie saine et active. c’est la définition
--
       pénuries : la gestion durable, qui renvoie aux politiques publiques
       évitant les aléas.chaque année, la fao publie un rapport sur l’état
       de l’insécuritéalimentaire dans le monde qui évalue le nombre de
       personnes souffrant de la faim en fonction d’indicateurs tenant
       compte des différentes caractéristiques de groupes d’individus
--
   de 1996, ce chiffre est encore de 850 millions. les participants du
   sommet proclamaient « [leur] volonté politique et [leur] engagement
   commun et national de parvenir à la sécuritéalimentaire pour tous […]
   et dans l’immédiat, de réduire de moitié le nombre de personnes sous
   alimentées d’ici 2015 au plus tard ». cet engagement sera repris dans
--
   l’agriculture vivrière des pays pauvres sont dérisoires par rapport aux
   besoins réels. la façon de les dépenser en réduit encore la portée. les
   mauvais résultats de la lutte contre l’insécuritéalimentaire sont la
   conséquence directe de la façon de traiter cette question.

--
   lors de son intervention le 6 juin 2008 au sommet convoqué par la fao 
   rome, le président nicolas sarkozy a lancé l’idée d’un partenariat
   mondial sur la sécuritéalimentaire. l’objectif était d’améliorer la
   coordination du système international, de le doter d’un groupe
   d’experts sur le modèle des experts du climat et de moyens pour
--
   system high level task force on the global food security crisis («
   Équipe de coordination du groupe spécial de haut niveau des nations
   unies sur la crise de sécuritéalimentaire globale »). cette instance a
   défini un cadre incitatif (comprehensive framework for action cfa) qui
   est censé orienter les initiatives des acteurs multilatéraux et
--
   2

   le comité de sécuritéalimentaire réformé

   l’autre prétendant majeur à la coordination internationale est la fao.
   son directeur général jacques diouf s’est battu pour ne pas être
   dépossédé de ses responsabilités par ban ki-moon et a procédé au
   renforcement du comité de sécuritéalimentaire mondiale (csa) créé
   après la conférence mondiale de l’alimentation de 1974 pour assurer le
   suivi de la situation alimentaire mondiale. la réforme, soutenue par la
--
   gouvernements.

   depuis 2008, le g8 et le g20 ont inscrit la sécuritéalimentaire à leur
   ordre du jour. en 2009, les pays industrialisés membres du g8 ont
   adopté une déclaration sur la sécuritéalimentaire mondiale,
   l’initiative de l’aquila sur la sécuritéalimentaire (iasa). les
   signataires conviennent « d’agir avec l’envergure et l’urgence voulues
   », et s’engagent à mobiliser 20 milliards de dollars sur trois ans. ce
--
   dès le 22 avril 2010, le secrétaire au trésor des États-unis annonce la
   création du global agriculture and food security program (« programme
   mondial pour l’agriculture et la sécuritéalimentaire »). comme prévu,
   le fonds sera géré par la banque mondiale. il est immédiatement doté de
   900 millions de dollars, dont 475 millions viennent des américains. les
--

   parallèlement, les États-unis lancent leur propre stratégie de lutte
   contre l’insécuritéalimentaire, « feed the future », un programme très
   structuré avec des choix clairs. cette stratégie de l’administration
   obama donne la priorité au soutien à la production agricole des pays
--

   pour autant, la question est complexe et sa résolution ne garantirait
   pas la sécuritéalimentaire de la planète. en effet, la régulation
   concerne les prix sur les marchés internationaux. or ces prix ont peu
   d’impact sur les marchés intérieurs des pays pauvres. les études de la
--
   l’agriculture et de leur financement. cela serait d’autant plus dommage
   que le g20 offre à la france une occasion historique de reprendre la
   main sur le dossier de la sécuritéalimentaire.

   vi partie
--
   l’élaboration de politiques agricoles nouvelles. il importe de rappeler
   quelques attendus pour conserver notre objectif.
     * la question traitée est celle de la sécuritéalimentaire. les
       productions agricoles concernées sont donc les productions
       vivrières : les céréales, les tubercules, les produits d’origine
--
       économique, mais ce secteur privé ne pourra qu’occuper une place
       restreinte dans les filières vivrières. il ne pourra pas répondre 
       lui seul aux enjeux ni de la sécuritéalimentaire ni de l’emploi
       agricole.

--
   vii partie

   pour un g20 alimentaire consacré à la sécuritéalimentaire
   https://www.fondapol copier le lien
   partager cette partie
--
   la priorité doit être donnée aux investissements, notamment à la
   relance des financements publics grâce la solidarité internationale. la
   sécuritéalimentaire de la planète est possible. il y faut une forte
   mobilisation conceptuelle et financière du nord comme du sud, afin de
   valoriser ce qui est disponible de technologies, de savoir-faire,</text>
</page> §
<page=https://www.solidaire-info.org/domaines/s%C3%A9curit%C3%A9-alimentaire>
	<text>               o où trouver les offres d'emploi ?

sécuritéalimentaire

sécuritéalimentaire

   domaines. sur la planète, 795 millions de personnes souffrent encore de
   la faim, soit 216 millions de moins qu’en 1990. si ces progrès sont
   encourageants, notamment au vue d’un contexte récent difficile, la
   sécuritéalimentaire reste un enjeu de solidarité crucial.

   contexte

   définition. qu’est-ce que la sécuritéalimentaire ?

   d’après la définition de la conférence mondiale de l’alimentation de
   1996 : « la sécuritéalimentaire existe lorsque tous les êtres humains
   ont, à tout moment, un accès physique et économique à une nourriture
   suffisante, saine et nutritive leur permettant […] de mener une vie
--
   des produits, mais plutôt de pouvoir d’achat et de pauvreté.

   pour se rendre compte de l’état d’insécuritéalimentaire dans le
   monde,  consultez la carte fao de l’organisation des nations unies pour
   l’alimentation et l’agriculture.
--
   puisqu’en 2015, plus de la moitié des pays (72 pays sur 129) l’ont
   atteint (rapport sofi, dernière édition du rapport annuel des nations
   unies « l'État de l'insécuritéalimentaire dans le monde », 2015).

   pourtant l’insécuritéalimentaire n’est pas résolue et reste un
   problème mondial majeur. en 2007/2008, une crise alimentaire mondiale a
   ainsi explosé : une hausse du prix des denrées a précipité des millions
   de foyers pauvres dans l’insécuritéalimentaire en provoquant de
   violentes « émeutes de la faim ».
     __________________________________________________________________
--
     * les associations/ong internationales à vocation humanitaire. elles
       mènent de nombreux programmes pour lutter contre la malnutrition
       (dépistage, traitement, suivi) et l’insécuritéalimentaire (aide
       alimentaire, aide financière, relance agricole, activités
       génératrices de revenus…) dans leurs pays d’intervention. par
       exemple, l’ong action contre la faim œuvre auprès des populations
       vulnérables, sous-alimentées et sous-nutries via des interventions
       multisectorielles. le secteur de la sécuritéalimentaire apporte
       une assistance pour répondre aux besoins alimentaires immédiats,
       pour prévenir les crises alimentaires et construire des capacités
--
       génératrices de revenus en milieu rural ou urbain, ainsi que la
       surveillance. d’après leur rapport d’activité, le secteur de la
       sécuritéalimentaire d’acf a porté assistance à 12 millions de
       personnes entre 2011 et 2015.
     * les États, collectivités territoriales, institutions
--

   retrouvez plus d'informations sur les formations et emplois de
   ce domaine de la sécuritéalimentaire dans la rubrique "en faire mon
   métier"

--
   renforcement de capacités
   santé, médical, paramédical
   sécuritéalimentaire
   social, médico-social
   tourisme solidaire</text>
</page> §
<page=https://www.accioncontraelhambre.org/fr/securite-alimentaire-et-moyens-dexistence-0>
	<text>   [bg-bottom-angle.svg]

   sécuritéalimentaire et moyens d'existence

disponibilité, accès et utilisation adéquate des aliments, soutenue dans le
--
   dans un monde qui produit assez d’aliments pour tous, il est
   inacceptable que 820 millions de personnes souffrent de la faim ou, ce
   qui revient au même, n’aient pas leur sécuritéalimentaire garantie.

   sÉcuritÉ alimentaire

   la disponibilité, l’accès et la consommation d’aliments nutritifs
   garantissent la sécuritéalimentaire.

   moyens d'existence
--
   pas de l’aide externe.

sécuritéalimentaire et moyens d'existence

   seguridad alimentaria y medios de vida


   nos projets relatifs à la sécuritéalimentaire et aux moyens
   d’existence abordent non seulement les problèmes de production, d’accès
   et de revenus, mais ils aident aussi à prévenir et à anticiper de
--


   la sécuritéalimentaire en chiffres
     * 820 millions de personnes qui vivent dans l’insécuritéalimentaire
       sur la planète
     * 100 millions de moins qu’il y a dix ans et 209 millions de moins
--
       dernières années

   les causes de l’insécuritéalimentaire répondent à de multiples
   facteurs : des politiques nationales et internationales qui entravent
   le développement agricole ou le commerce, la fluctuation des prix des
--
       activités afin d'aborder les causes sous-jacentes et à long terme
       de la faim et de la malnutrition. dans ce sens, nous coordonnons
       les activités de sécuritéalimentaire avec celles de nutrition,
       d'eau et assainissement et de santé. l'intégration des différents
       aspects techniques commence par l'analyse et se poursuit tout au
--
       l'analyse de la situation, nous identifions les connaissances et
       les moyens traditionnels de gestion de crise afin d'assurer que les
       activités de sécuritéalimentaire mises en œuvre s'adaptent bien 
       cette communauté.
     * de l'urgence à l'autosuffisance
       parfois, les activités de sécuritéalimentaire commencent dès les
       premières étapes d'une crise, lorsque l'infrastructure et
       l'approvisionnement d'aliments d'une communauté ont été détruits.
--
     * analyse du contexte

   ?les activités de sécuritéalimentaire doivent prendre en compte le
   climat, la géographie, les systèmes socioéconomiques, ou les structures
   politiques. voilà pourquoi les programmes sont conçus pour répondre aux
--
   populations les plus vulnérables en garantissant leur sécurité
   alimentaire à court, à moyen et à long terme.
     * Évaluation et suivi de l’état de sécuritéalimentaire
     * aide alimentaire
     * aide monétaire</text>
</page> §
<page=https://www.rtl.fr/sujet/securite-alimentaire>
	<text>
    1. accueil
    2. sécuritéalimentaire

sécuritéalimentaire

   agriculture
--
   protester notamment contre des normes trop strictes et la situation
   économique compliquée.
   sécuritéalimentaire

rappel produit : des bouteilles de lait massivement rappelées, après une
--
   publié le 24/10/2023 à 17:11
   des bouteilles de lait (illustration)
   sécuritéalimentaire

lait gallia contaminé par des larves : "on a des remontées tous les mois",
--
   le navire razoni, transportant 26.000 tonnes de céréales, le 3 août
   2022
   sécuritéalimentaire

rappel : des compotes à boire vendues par les magasins u contaminées par une
--
   publié le 06/03/2023 à 17:29
   des clients dans un super u (illustration)
   sécuritéalimentaire

haute-garonne : un mégot et des débris de verre et carton retrouvés dans des
--
   l'épicerie mobile du secours populaire de villeneuve-d’ascq incendiée
   la nuit du 31 décembre 2022
   sécuritéalimentaire

foie gras : des blocs de la marque feyel massivement rappelés
--
   publié le 03/11/2022 à 07:24
   le beurre concerné par le rappel, jeudi 3 novembre 2022.
   sécuritéalimentaire

intoxication alimentaire : à nice, une enquête ouverte dans plusieurs
--
   publié le 13/05/2022 à 04:48
   la marque buitoni est dans le viseur des autorités sanitaires.
   sécuritéalimentaire

kinder : la liste des produits à ne pas consommer élargie, découvrez les
--
   publié le 15/04/2022 à 18:30
   des oeufs kinder dans un supermarché en allemagne (illustration).
   sécuritéalimentaire

kinder : voici les chocolats que vous pouvez acheter ou consommer en toute
--
   publié le 07/04/2022 à 07:22
   des oeufs kinder dans un supermarché en allemagne (illustration).
   sécuritéalimentaire

e.coli : d'où vient cette bactérie retrouvée dans certaines pizzas buitoni ?
--
   une partie des bénévoles du secours populaire du nord à villeneuve
   d'ascq devant la "boutique solidaire".
   sécuritéalimentaire

salmonelles : des saucisses sèches de nouveau retirées après 45 cas de
--
   publié le 02/10/2020 à 18:26
   l'enseigne casino (illustration).
   sécuritéalimentaire

des bouteilles d'ice tea pêche rappelées à cause de "bris de verre"
--
   publié le 03/09/2020 à 20:38
   des boissons dans un supermarché (illustration)
   sécuritéalimentaire

salmonelles : des saucisses sèches retirées après 18 cas de salmonellose
--
   publié le 03/09/2020 à 19:32
   du saucisson (illustration)
   sécuritéalimentaire

salmonelles : auchan et carrefour rappellent des salades sodebo
--
   publié le 26/08/2020 à 05:01
   un magasin lidl (illustration).
   sécuritéalimentaire

de mystérieuses graines de chine envoyées en france inquiètent
--
   cette année, le coronavirus pourrait avoir sauvé quelques chiens. les
   clients sont moins nombreux à la fête de la viande de yulin, soucieux
   de la sécuritéalimentaire. la consommation de viande de chien est en
   net repli en chine.
   publié le 23/06/2020 à 22:08</text>
</page> §
<page=https://ccfd-terresolidaire.org/tag/securite-alimentaire/>
	<text>   (button) (button)

sécuritéalimentaire : 5 minutes pour tout comprendre

   j'agis je donne

   accueil / sécuritéalimentaire

sécuritéalimentaire : 5 minutes pour tout comprendre

sécuritéalimentaire, de quoi parle-t-on ?

quelle est la définition de la sécuritéalimentaire ?

   selon le comité de la sécuritéalimentaire mondiale, la sécurité
   alimentaire est définie de la manière suivante : « la sécurité
   alimentaire existe lorsque tous les êtres humains ont, à tout moment,
--
   active. »

   on considère ainsi que la sécuritéalimentaire est formée de 4 piliers
   :
     * l’accès, à savoir la capacité à produire son alimentation. cela
--
       piliers ci-dessus dans le temps ;

   la sécuritéalimentaire est donc un concept technique, qui regroupe des
   notions économiques, mais aussi sociales et même personnelles.
   [svg%3e]
--
   aire.jpg]

les fondements juridiques de la sécuritéalimentaire

   le droit à l’alimentation, dont fait partie la sécuritéalimentaire,
   est reconnu par les texte internationaux. par exemple :
     * dans la déclaration universelle des droits de l’homme, article 25 :
--
       culturels (1976), qui affirme le droit à une nourriture suffisante
       ;
     * le pacte mondial de sécuritéalimentaire de 1985 ;

   etc.

   cela entraîne notamment des législations au niveau européen,
   particulièrement concernant la qualité et la sécuritéalimentaire (ce
   qui explique par exemple que très peu d’ogm sont autorisés en europe).

   c’est aussi le fondement de certains objectifs menés par l’onu, et
   notamment l’objectif de développement durable n°2 “faim zéro”, qui vise
   à éliminer la faim et assurer la sécuritéalimentaire d’ici 2030.

quelle est la différence entre sécuritéalimentaire et sécurité des aliments
?

   la sécuritéalimentaire englobe le sujet plus précis de la sécurité des
   aliments, qui porte sur l’hygiène des aliments et la capacité 
   maintenir leur salubrité.
--
   [svg%3e] [03_crisealimentaire_covid.jpg]

comment assurer la sécuritéalimentaire ?

la sécuritéalimentaire en france

   en france, la sécuritéalimentaire est en partie garantie par l’ue, qui
   dispose notamment d’un plan d’urgence “de la ferme à la table”, mis en
   place au cours de la pandémie de covid-19, et qui prévoit la
--
   mais l’etat peut aussi mettre en place des politiques indépendantes.

la sécuritéalimentaire à l’international

   la pandémie due au covid-19 et la guerre en ukraine ont mis en évidence
   les vulnérabilités de nos systèmes alimentaires mondialisés et plongés
   des centaines de millions de personnes dans l’insécuritéalimentaire.

   dans la lutte pour la sécuritéalimentaire, le comité
   intergouvernemental des nations unies chargé des questions de sécurité
   alimentaire et de nutrition (csa) reste aujourd’hui la plateforme la
--
   le ccfd-terre solidaire attire l’attention sur le manque de volonté des
   etats d’honorer leurs promesses et leurs engagements dans le soutien 
   la sécuritéalimentaire mondiale.
   [svg%3e] [semence2.jpg]

--

   le ccfd – terre solidaire s’engage depuis sa création pour développer
   la sécuritéalimentaire et lutter contre la faim.

   en appuyant l’action d’organisations partenaires locales sur le
   terrain, nous soutenons des actions concrètes pour permettre aux
   populations  de développer leur sécuritéalimentaire.

   il s’agit notamment de :
--
     * [svg%3e] [download.svg]

tous nos articles sur : sécuritéalimentaire

   patrick ©piro/ccfd-terre solidaire patrick ©piro/ccfd-terre solidaire
--
   3 juillet 2023 | article

qu’est-ce que le comité de la sécuritéalimentaire mondiale (csa)?

   le comité pour la sécuritéalimentaire mondiale (csa) est une
   plateforme internationale traitant de sécuritéalimentaire et de
   nutrition.

--
   25 août 2022 | communiqués de presse

coronavirus : pandémie et insécuritéalimentaire, un risque pour les pays
vulnérables (communiqué)

--
   13 juin 2023 | article

climat, terres et sécuritéalimentaire : les enjeux du nouveau rapport du
giec pour l’agriculture

   quels sont les impacts des bouleversements du climat sur l’agriculture
   et la sécuritéalimentaire ? le rapport du giec pointe l'agriculture.
   oui_b.png oui_b.png

--

   aujourd’hui à strasbourg, le parlement européen a voté une résolution
   sur la nouvelle alliance du g8 pour la sécuritéalimentaire et la
   nutrition (nasan)</text>
</page> §
<page=https://www.senat.fr/lc/lc74/lc74_mono.html>
	<text>    4. etudes de législation comparée

le contrôle de la sécuritéalimentaire

   etudes de législation comparée
--
     * union europeenne
     * allemagne
          + 1) l'organisation du contrôle de la sécuritéalimentaire
          + 2) les compétences de l'institut fédéral pour la protection
            sanitaire des consommateurs et pour la médecine vétérinaire
--
     belgique

     * 1) l'organisation du contrôle de la sécuritéalimentaire
          + a) le statut
          + b) le personnel
--
     danemark

     * 1) l'organisation du contrôle de la sécuritéalimentaire
     * 2) les compétences de la direction de l'alimentation
          + a) le champ d'action
--
     espagne

     * 1) l'organisation du contrôle de la sécuritéalimentaire
     * 2) les compétences de la future agence pour la sécuritéalimentaire

     pays-bas

     * 1) l'organisation du contrôle de la sécuritéalimentaire
     * 2) les compétences de l'inspection pour la protection de la santé,
       pour les marchandises et pour les questions vétérinaires.
--
     royaume-uni

     * 1) l'organisation du contrôle de la sécuritéalimentaire
          + a) le statut de la food standards agency
          + b) la composition de la food standards agency
--

   la loi n° 98-535 du 1 ^er juillet 1998 " relative au renforcement de la
   veille sanitaire et du contrôle de la sécuritéalimentaire des produits
   destinés à l'homme " a notamment créé un établissement public national,
   l'agence française de sécurité sanitaire des aliments (afssa), qu'elle
--
   étude cherche donc à analyser l'organisation et les missions des
   homologues étrangers de l'afssa. sans présenter la totalité des
   dispositifs de contrôle de la sécuritéalimentaire dans les pays
   retenus, c'est-à-dire l' allemagne , la belgique , le danemark , l'
   espagne , les pays-bas et le royaume-uni , elle s'efforce cependant de
   décrire les missions et les moyens d'action des nouvelles entités de
   contrôle de la sécuritéalimentaire par rapport aux acteurs
   traditionnels.
   cette étude fait apparaître que :
   - la compétence des länder et des communautés autonomes n'empêche pas
   l'apparition d'un pôle national de contrôle de la sécuritéalimentaire
   en allemagne et en espagne ;
   - la belgique, le danemark, les pays-bas et le royaume-uni ont
--
   1) en allemagne et en espagne, la compétence des länder et des
   communautés autonomes n'empêche pas l'apparition d'un pôle national de
   contrôle de la sécuritéalimentaire
   dans ces deux pays, le contrôle de la sécuritéalimentaire est assuré
   au niveau régional .
   en effet, la loi fédérale allemande de 1993 sur les denrées
   alimentaires précise que le contrôle de la sécuritéalimentaire est
   organisé dans chaque land et, en espagne, le décret de 1996 sur la
   sécurité des produits de consommation prévoit que chaque communauté
   autonome désigne une instance qui vérifie que l'obligation de
   commercialiser des produits sûrs est respectée. malgré cette
   régionalisation du contrôle de la sécuritéalimentaire, un regroupement
   des compétences au niveau national se dessine.
   en allemagne, il existe depuis 1994 un institut fédéral pour la
--
   autonomes coordonnent leurs actions au sein d'une commission ad hoc .
   par ailleurs, le gouvernement envisage depuis quelques mois la création
   d'une agence pour la sécuritéalimentaire , qui serait essentiellement
   chargée d'une mission d'expertise et de coordination de l'action des
   différentes administrations compétentes, sans que les compétences des
   communautés autonomes soient modifiées .
   2) dans les quatre autres pays étudiés, les compétences relatives au
   contrôle de la sécuritéalimentaire ont été récemment regroupées
   a) la belgique et le royaume-uni ont institué des agences
   en belgique, la loi du 4 février 2000 relative à la création de l'
--
   maîtrise du contrôle.
   b) au danemark et aux pays-bas, des services administratifs maîtrisent
   le contrôle de la sécuritéalimentaire
   au danemark, le dispositif de contrôle de la sécuritéalimentaire a été
   réformé par étapes à partir du début de l'année 1997.
   l'ensemble des tâches relatives au contrôle de la sécuritéalimentaire
   a été regroupé au sein d'un seul ministère, le ministère de
   l'alimentation, de l'agriculture et de la pêche. a l'intérieur de ce
   ministère, la direction de l'alimentation est seule compétente . elle
   maîtrise tous les aspects du contrôle de la sécuritéalimentaire, les
   opérations d'inspection étant assurées par onze unités régionales
   celles-ci n'assurent pas elles-mêmes tous les contrôles, mais vérifient
--
   la santé.
   de plus, à la différence de ses homologues étrangers, qui ne maîtrisent
   qu'une partie du contrôle de la sécuritéalimentaire, la direction
   danoise de l'alimentation en maîtrise tous les aspects, sans toutefois
   que ses unités régionales pratiquent elles-mêmes tous les contrôles,
--

   les crises alimentaires récentes ont révélé certaines faiblesses des
   systèmes de sécuritéalimentaire de l'union européenne et des etats
   membres, et ont conduit les autorités européennes à réagir. la
   commission européenne a donc adopté, le 12 janvier 2000, un livre blanc
   sur la sécuritéalimentaire , qui présente les éléments qui devraient
   permettre, d'une part, d'atteindre le niveau le plus élevé possible de
   sécuritéalimentaire et, d'autre part, de renforcer la compétitivité de
   l'industrie alimentaire européenne. ce livre blanc repose sur une
   conception globale de la sécuritéalimentaire, qui s'applique à toute
   la chaîne alimentaire animale et humaine " de la ferme à la table ". il
   propose la création d'une autorité alimentaire européenne et un
   programme de réformes législatives relatives à la sécuritéalimentaire.
   la commission souhaite que cette autorité soit instituée dès 2002. elle
   a donc fixé le terme de la période de consultation à avril 2000, afin
--
                                   allemagne

   les règles relatives au contrôle de la sécuritéalimentaire ont été
   profondément modifiées en 1993 et 1994.
   la loi du 8 juin 1993 sur les produits alimentaires , amendée par la
--
   maladies non contagieuses.

  1) l'organisation du contrôle de la sécuritéalimentaire

   d'après la loi fondamentale, la " protection relative aux produits
--
   la loi fédérale, qui comporte plusieurs articles consacrés à la
   surveillance, ne modifie pas la règle traditionnelle selon laquelle le
   contrôle de la sécuritéalimentaire est organisé par chaque land. la
   loi se limite à énoncer quelques principes généraux (nécessité que les
   opérations de contrôle soient réalisées de façon régulière à l'aide de
--
    a) le champ d'action

   alors que les instances de contrôle de la sécuritéalimentaire créées
   dans chaque land ont une compétence territoriale limitée, le bgvv
   exerce ses activités sur la totalité du territoire fédéral .
   en matière de sécuritéalimentaire, la compétence du bgvv s'étend à la
   totalité des aliments, que la loi de 1993 définit comme des substances
   destinées à être mangées par l'homme, à l'état brut, après préparation
--
   autres contaminations et de la révélation de fraudes dans le secteur de
   la viande, a fait apparaître les carences d'un système de surveillance
   de la sécuritéalimentaire reposant principalement sur deux
   ministères : celui de la santé publique et celui de l'agriculture , le
   second surtout compétent pour le contrôle des animaux vivants.
--
   autres animaux destinés à la consommation humaine.

  1) l'organisation du contrôle de la sécuritéalimentaire

   la loi du 4 février 2000 relative à la création de l'agence fédérale
   pour la sécurité de la chaîne alimentaire cherche à centraliser le
   contrôle de la sécuritéalimentaire, en intégrant et en coordonnant
   tous les services d'inspection et de contrôle existants.
   ainsi, cinq services des deux ministères de la santé publique et de
--
   afin de rendre l'opération neutre sur le plan budgétaire, la création
   de l'agence sera financée par les moyens des services actuellement
   compétents en matière de sécuritéalimentaire. il s'agira
   principalement des droits et redevances que l'agence sera autorisée 
   percevoir en vertu des dispositions des lois relevant de sa compétence.
--
   de l'agence un point de contact permanent où le consommateur peut
   obtenir des informations objectives et déposer des plaintes
   individuelles concernant la qualité et la sécuritéalimentaire ".

   * *
--
                                    danemark

   le dispositif de contrôle de la sécuritéalimentaire a été réformé au
   cours des dernières années : ses structures administratives ainsi que
   le cadre normatif dans lequel il s'exerce ont été modifiés. la réforme
--
   régionales, a ensuite été mis en place.

  1) l'organisation du contrôle de la sécuritéalimentaire

   la réforme entreprise depuis le début de l'année 1997 a regroupé
   l'ensemble des tâches relatives au contrôle de la sécuritéalimentaire
   au sein d'un seul ministère, le ministre de l'alimentation, de
   l'agriculture et de la pêche.
--

   la direction de l'alimentation regroupe donc les trois éléments
   caractéristiques du contrôle de la sécuritéalimentaire : l'évaluation,
   la gestion du risque et la communication.

                                    espagne

   le dispositif de contrôle de la sécuritéalimentaire, qui est
   actuellement régi par le décret n° 44 du 19 janvier 1996 portant
   mesures pour garantir la sécurité des produits mis à la disposition des
   consommateurs, devrait être prochainement modifié.
   en effet, la création d'une agence pour la sécuritéalimentaire,
   chargée de superviser et de coordonner les différents acteurs dans ce
   domaine, est envisagée depuis quelques mois.

  1) l'organisation du contrôle de la sécuritéalimentaire

   le décret de 1996 sur la sécurité des produits de consommation, qui
--
   communautés autonomes.
   le décret prévoit aussi la création d'une " commission de coordination
   et de coopération en matière de sécuritéalimentaire ", qui permet 
   l'etat et aux communautés autonomes de coordonner leurs actions. il
   existe par ailleurs un système coordonné d'échange rapide
--
   du ministère de la santé.

  2) les compétences de la future agence pour la sécuritéalimentaire

   la création de l'agence pour la sécuritéalimentaire ne modifiera en
   rien les compétences des communautés autonomes en matière de sécurité
   alimentaire , car l'agence devrait essentiellement  :
--
   deux du ministère de la santé, l'inspection pour la protection de la
   santé, pour les marchandises et pour les questions vétérinaires est
   chargée de l'ensemble du contrôle de la sécuritéalimentaire.
   elle relève du ministère de la santé. auparavant service administratif,
   elle a le statut d'agence depuis le 1 ^er janvier 2000.

  1) l'organisation du contrôle de la sécuritéalimentaire

   l'inspection pour la protection de la santé, pour les marchandises et
--
                                  royaume-uni

   le dispositif de contrôle de la sécuritéalimentaire a été profondément
   réformé par le food standards act de 1999 , promulgué le 11 novembre
   1999 et qui a créé la food standards agency .
   si ce texte ne modifie pas la règle, énoncée par la loi de 1990 sur la
   sécuritéalimentaire, selon laquelle les opérations de contrôle sont
   essentiellement réalisées par les collectivités locales , il confie la
   responsabilité nationale du contrôle de la sécuritéalimentaire à la
   food standards agency .
   l'essentiel du food standards act de 1999 est entré en application le 1
--
   activités au sein du joint food safety and standards group .

  1) l'organisation du contrôle de la sécuritéalimentaire

   l'application des règles relatives au contrôle de la sécurité
--
   en angleterre -car l'organisation administrative est légèrement
   différente dans les autres parties du royaume-uni-, les collectivités
   locales confient le contrôle de la sécuritéalimentaire à deux
   catégories de personnel distinctes, qui ont par ailleurs d'autres
   attributions (4( * )) :
--
   - les environmental health officers surveillent uniquement l'hygiène
   des produits alimentaires.
   de plus, la loi de 1990 sur la sécuritéalimentaire oblige les
   collectivités locales à recruter des analystes chimistes, qui examinent
   la composition des échantillons prélevés.
--
   fonds publics.
   par ailleurs, c'est l'agence elle-même qui définit ses relations avec
   les autres intervenants dans le domaine de la sécuritéalimentaire.
   l'article 22 de la loi de 1999 l'oblige à préparer et à publier une
   déclaration relative à ses objectifs généraux et à ses méthodes. cette
--
   entre l'irlande du nord et la république irlandaise. cet organisme, qui
   devrait bientôt être institué, est chargé de la promotion de la
   sécuritéalimentaire, de la recherche dans ce domaine, de la
   communication des alertes et de la surveillance des maladies liées 
   l'alimentation. de plus, l'ecosse et l'irlande du nord peuvent, par une
--
   - elle contrôle les activités des collectivités locales et des
   autorités portuaires, chargées de faire respecter la réglementation
   régissant les normes et la sécuritéalimentaires.
   - elle publie les avis qu'elle rend.
   - elle élabore, à destination des collectivités locales, des
--
   l'alimentation
   - elle propose au parlement national l'adoption de mesures susceptibles
   d'améliorer la sécuritéalimentaire. ainsi, dès le début du mois
   d'avril 2000, elle a proposé l'adoption d'un plan concernant les 12 000
   boucheries du pays et subordonnant l'agrément des magasins à la</text>
</page> §
<page=https://blogs.worldbank.org/fr/voices/securite-alimentaire-et-nutritionnelle-dans-le-monde-vers-une-action-eclairee-transparente>
	<text>publié sur opinions

sécuritéalimentaire et nutritionnelle dans le monde : vers une action
éclairée, transparente et responsable

--
   l'extrême pauvreté et menaçant de réduire à néant les progrès durement
   acquis en matière de développement. plus de 222 millions de personnes
   dans 53 pays pourraient souffrir d'insécuritéalimentaire aiguë et
   risquent de tomber dans la précarité parce qu'elle ne peuvent pas
   manger à leur faim.
--
   mesurer la gravité de la crise et le niveau de financement disponible,
   ce qui nuit aux efforts déployés pour trouver des solutions adaptées
   afin d'améliorer la sécuritéalimentaire à long terme.

   tous les pays ne produisent pas de manière uniforme les données en
--
   gravité des crises alimentaires, le financement de la sécurité
   alimentaire mondiale, ainsi que les recherches et analyses visant 
   faire progresser les politiques de sécuritéalimentaire au niveau des
   pays. ce tableau de bord a été élaboré en collaboration avec un large
   panel de partenaires par l'alliance mondiale pour la sécurité
--
   lacunes en la matière. l'objectif est d'apporter une réponse coordonnée
   à la crise alimentaire mondiale tout en contribuant à l'analyse de la
   sécuritéalimentaire à moyen et long terme.

   le tableau de bord est un exemple de la manière dont l’alliance gafs
   s'efforce d'obtenir des résultats, en s'appuyant sur des systèmes
   existants allant des indicateurs de sécuritéalimentaire déjà à la
   disposition du public aux systèmes de suivi financier.

--

   action : suivre et partager les informations sur le financement des
   mesures en faveur de la sécuritéalimentaire durant la crise pour
   permettre d'identifier les priorités, les lacunes et les possibilités
   de financement.
--
   cadre de ces efforts, de donner la priorité aux plus vulnérables, de
   permettre la circulation de la nourriture et d'investir dans l'avenir.
   des données précises sur la sécuritéalimentaire et le financement au
   niveau national peuvent contribuer à renforcer les filets de sécurité
   pour les ménages vulnérables, à s'assurer que le programme alimentaire
--
   recherches sur des sujets qui s'inscrivent dans la lignée des projets
   de recherche du cgiar (a), afin d'évaluer l'efficacité des programmes
   et des interventions publiques en matière de sécuritéalimentaire.

   la banque mondiale met à disposition un total de 30 milliards de
--
   nous réjouissons de poursuivre notre collaboration avec les
   gouvernements, les entreprises privées et les partenaires
   internationaux afin de parvenir à la sécuritéalimentaire et
   nutritionnelle, grâce à des systèmes de production plus productifs,
   économes en ressources, diversifiés et nutritifs. le tableau de bord
   mondial de la sécuritéalimentaire apporte une contribution précieuse 
   ces efforts pour l’ensemble des parties prenantes.

     __________________________________________________________________

   tableau de bord mondial de la sécuritéalimentaire et nutritionnelle:
   https://www.gafs.info/et
   thèmes
--

   très édifiant votre intervention mais je ne sens pas des stratégies
   applicable sur le terrain pour améliorer la sécuritéalimentaire mais
   aussi quel mécanisme utiliseriez vous pour réunir toute les données et
   statistiques dans le pays du tiers monde comme en afrique
--
   30 novembre 2022

   l'insécuritéalimentaire est un fléau qui frappe presque le monde, il
   est impératif de financer et accompagner les agriculteurs sur les
   bonnes pratiques agricoles.</text>
</page> §
<page=https://eriks.fr/fr/societe/know-how-hub/blog/legislation-reglementation-securite-alimentaire/>
	<text>     blog

     législation et réglementation sur la sécuritéalimentaire

   [eriks-voedselveiligheid-header-1920x600.jpeg]

sécuritéalimentaire : législation et réglementation

   des lois et des applications complexes.
--
   aliments, tels que les emballages ou même le caoutchouc de la bande
   d'un convoyeur, doivent répondre aux exigences légales. mais la
   législation en matière de sécuritéalimentaire devient complexe en
   raison de la multiplicité des législations. voici une sélection
   aléatoire parmi l'éventail des lois : ce n°1935/2004, ue 10/2011, ce
--
   règles. nous vous les énumérons clairement, et examinons les
   interrelations de l'ensemble des lois et règlements en matière de
   sécuritéalimentaire.


--
     * fda

   la législation sur la sécuritéalimentaire est extrêmement complexe.
   nous en aborderons les principales lois dans le présent article : ce
   n°1935/2004, ue 10/2011, ce n°2023/2006, fda et haccp.
--
   [eriks-wp-photo-500x600px.jpeg]

vous êtes curieux de connaître l'état de la sécuritéalimentaire en france ?

apprenez-en plus sur :

     * la pression croissante des clients sur leurs fournisseurs pour
       garantir la sécuritéalimentaire.
     * les plus grands défis en matière de sécuritéalimentaire.
     * quelles tendances auront un impact sur la sécuritéalimentaire au
       cours des douze prochains mois.

--
   s'appliquent en europe.

loi de modernisation de la sécuritéalimentaire

   la fda est l'autorité de sécuritéalimentaire aux États-unis. ils ont
   également leur propre législation. la plus connue est la « loi de
   modernisation de la sécuritéalimentaire de 2011 ». elle comporte sept
   règles :
    1. sécurité de la production ; les normes alimentaires pour la
--

   pour les entreprises françaises, cela signifie qu'elles doivent
   disposer d'un food safety plan (plan de sécuritéalimentaire) et être
   en mesure de le montrer à l'importateur américain.

--
   [eriks-wp-photo-500x600px.jpeg]

vous êtes curieux de connaître l'état de la sécuritéalimentaire en france ?

apprenez-en plus sur :

     * la pression croissante des clients sur leurs fournisseurs pour
       garantir la sécuritéalimentaire.
     * les plus grands défis en matière de sécuritéalimentaire.
     * quelles tendances auront un impact sur la sécuritéalimentaire au
       cours des douze prochains mois.</text>
</page> §
<page=https://www.inter-reseaux.org/publication/59-62-quelles-politiques-pour-les-populations-rurales-pauvres-du-sahel/securite-alimentaire-nutrition-resilience-quelques-definitions/>
	<text>          + ressources
          + thématiques à la une
               o sécuritéalimentaire et nutritionnelle
               o agriculture familiale
               o organisations paysannes
--
   2013.

sécuritéalimentaire, nutrition, résilience : quelques définitions

   inter-réseaux

   politique agricole et rurale nationalesécuritéalimentaire et
   nutritionnelle
     * accéder au document "gds59_glossaire" (0.27mb)

   sécuritéalimentaire, moyens d’existence, risques, résilience… ce
   glossaire apporte des éléments de définition des principaux concepts
   utilisés actuellement dans le domaine de la lutte contre la faim.

   le concept de sécuritéalimentaire a été constamment élargi depuis sa
   première définition en 1974. axé initialement sur la quantité de
   nourriture disponible, il a évolué notamment vers la notion d’accès des
   populations à l’alimentation. la définition la plus consensuelle
   aujourd’hui est celle du sommet mondial de l’alimentation de 2009 : «
   la sécuritéalimentaire existe lorsque tous les êtres humains ont, 
   tout moment, un accès physique, social et économique à une nourriture
   suffisante, saine et nutritive leur permettant de satisfaire leurs
   besoins énergétiques et leurs préférences alimentaires pour mener une
   vie saine et active ». cette définition met en avant 4 dimensions de la
   sécuritéalimentaire : i) l’accès physique, économique et social à la
   nourriture ; ii) la disponibilité de la nourriture; iii) la qualité
   sanitaire et nutritionnelle des aliments, de l’eau et des régimes
--

   le concept de sécurité nutritionnelle englobe et dépasse celui de
   sécuritéalimentaire. il a été introduit suite au constat, notamment
   après la crise de 2005 au niger, que certaines personnes disposaient de
   suffisamment de nourriture, mais souffraient de sérieux problèmes de
--
   enfants, ainsi que l’accès à une alimentation en quantité et de qualité
   suffisante. c’est à partir de ces 3 causes sous-jacentes de la
   malnutrition — la sécuritéalimentaire, la santé et les soins — que
   s’articule le concept de sécurité nutritionnelle.

   la vulnérabilité est un concept appliqué récemment à l’analyse de la
   sécuritéalimentaire. il existe des confusions fréquentes entre
   pauvreté et vulnérabilité. la pauvreté est en général utilisée pour
   décrire un état des populations au moment présent. la vulnérabilité
--
   dans la pauvreté et/ou la faim.

   la vulnérabilité à l’insécuritéalimentaire est étroitement liée à la
   notion de moyens d’existence. les moyens d’existence sont les moyens de
   gagner sa vie, c’est-à-dire les activités et les ressources qui
--
   c’est-à-dire la proilité de survenue de ce risque multipliée par la
   valeur de la perte imputable à ce risque. dans le domaine de la
   sécuritéalimentaire, le risque peut être de nature variée : climatique
   (sécheresse ou inondation par exemple), économique (variation brutale
   des prix) ou politique (conflits). il est utile de distinguer deux
   principaux types de risques susceptibles de modifier les niveaux de
   sécuritéalimentaire des ménages : les chocs (irréguliers,
   imprévisibles : par exemple une sécheresse) et les tendances ou stress
   (processus de long terme : par exemple la désertification).
--
   l’accent mis ces dernières années sur cette capacité à résister et 
   surmonter des chocs a conduit à l’émergence de la notion de résilience.
   en ce qui concerne la sécuritéalimentaire, la résilience désigne « la
   capacité d’un système, une communauté ou une société exposée aux
   risques de résister, d’absorber, d’accueillir et de corriger les effets
--
   quotidiennement exposées à la faim et la malnutrition).

   une politique de sécuritéalimentaire idéale se doit d’intégrer les
   différents déterminants et les différentes temporalités de la sécurité
   alimentaire. elle ne vise pas uniquement la disponibilité agricole mais
--
   (maladie, vieillesse, chômage) et à la pauvreté. ces aides sont fixées
   dans la loi et considérées comme des droits. dans le domaine de la
   sécuritéalimentaire, la démarche par la protection sociale tente de
   concilier les approches humanitaires (aide d’urgence en cas de crise)
   et de développement agricole et économique, en mettant l’accent sur la
--
   article précédentarticle suivant

   sécuritéalimentaire, nutrition, résilience : quelques définitions

   restez informé?e !
--
     * même auteur

   sécuritéalimentaire en afrique de l’ouest : un renouvellement des
   approches ?
   inter-réseaux
--
   lire pdf

   sécuritéalimentaire, nutrition, résilience : quelques définitions
   inter-réseaux

   sécuritéalimentaire, moyens d’existence, risques, résilience… ce
   glossaire apporte des éléments de définition des principaux concepts
   utilisés actuellement dans le domaine de la lutte contre la faim. le
   concept de sécuritéalimentaire a été constamment élargi depuis sa
   première définition en 1974. axé initialement sur la quantité de
   nourriture disponible, il a évolué notamment vers la notion d’accès des
--
   lire pdf

   les greniers de sécuritéalimentaire au burkina faso
   dominique lesaffre, ganamé amidou, soré adama

--
   connu ces dernières années une série d’évolutions leur permettant
   d’améliorer leur fonctionnement, de renforcer leur autonomie financière
   et de mieux répondre aux enjeux de la sécuritéalimentaire. les «
   banques de céréales » (bc) avaient été promues au sahel dans les années
   70, suite aux sécheresses qui ont sévi dans la région. si les…
--
   de se protéger d’une pression sociale qui les pousse à ponctionner
   régulièrement une partie de leurs récoltes et peut mettre en danger la
   sécuritéalimentaire de leur ménage en période de soudure. le
   warrantage existe au burkina faso depuis 2005 et connaît un vif succès
   auprès des producteurs et des institutions financières. les deux plus
--

   en avril 2012, le niger a adopté une nouvelle politique de lutte contre
   l’insécuritéalimentaire et nutritionnelle. reposant sur une approche
   décentralisée et multisectorielle, cette stratégie se veut résolument
   novatrice. mamoudou hassane (haut commissariat à l’i3n) et moussa
--

   le burkina faso révise actuellement sa stratégie de sécurité
   alimentaire. tinga ramdé (conseil national de sécuritéalimentaire) et
   stéphane degueurce (pam) évoquent les enjeux et objectifs de cette
   stratégie, ainsi que les outils développés par l’État pour lutter
   contre l’insécuritéalimentaire. gds : pourquoi vous êtes-vous engagés
   dans une révision de la stratégie de sécuritéalimentaire du burkina
   faso ? tinga ramdé : cette stratégie était en place depuis plusieurs
   années et notre contexte évolue vite. avant les…
--

   quelles initiatives la cedeao a-t-elle initié pour faire face 
   l’insécuritéalimentaire des populations de la région ? avec quels
   succès et limites ? quelles sont les priorités pour les années à venir
   ? alain sy traoré (cedeao), kalilou sylla (roppa) et aliou ibrahima
--
   auxquelles répond sibiri jean zoundi dans cet entretien. gds : quelles
   sont les perspectives démographiques en afrique de l’ouest pour les
   années à venir et leurs implications pour la sécuritéalimentaire ?
   sibiri jean zoundi :…
   lire pdf
--
   jean-pierre guengant, liora stührenberg

   enjeux cruciaux pour le développement et la sécuritéalimentaire de
   l’afrique de l’ouest, les questions de population sont pourtant encore
   insuffisamment intégrées dans les politiques publiques des États.
--
   lire pdf

   cibler les politiques de sécuritéalimentaire sur les plus pauvres
   bakari seidou

   les politiques de sécuritéalimentaire mises en œuvre en afrique de
   l’ouest parviennent-elles à toucher les plus pauvres ? comment les
   approches de ciblage ont-elles évolué ces dernières années ? dans cet
   entretien, dr bakari seidou témoigne des enjeux du ciblage des
   interventions en faveur de la sécuritéalimentaire. gds : les
   politiques de sécuritéalimentaire en afrique de l’ouest sont-elles
   ciblées sur les plus pauvres ? bakari seidou : très peu, même si la
   situation commence à…
   lire pdf

   l’aide internationale face aux enjeux de la sécuritéalimentaire au
   sahel
   alain sy traoré, jean-luc françois, Éric hazard
--
   les récentes crises alimentaires au sahel ont conduit les partenaires
   au développement à revoir leurs modes d’action pour intégrer les «
   nouveaux » enjeux de la sécuritéalimentaire. cette évolution n’est pas
   sans poser plusieurs défis, dont témoignent dans ces entretiens
   jean-luc françois (afd), Éric hazard (oxfam) et alain sy traoré
   (cedeao). gds : les récentes crises alimentaires au sahel ontelles
   conduit les partenaires au développement de la région à revoir leurs
   approches pour lutter contre l’insécuritéalimentaire…
   lire pdf

--

   le concept de « résilience » a envahi ces dernières années le champ de
   la réflexion et de l’action dans le domaine de la sécuritéalimentaire
   en afrique de l’ouest. quelles avancées concrètes apporte-t-il ? quels
   défis soulève-t-il ? différents acteurs impliqués dans les questions de
   sécuritéalimentaire s’expriment à ce sujet. gds : le concept de «
   résilience » évoque-t-il quelque chose de nouveau pour vous ? alain sy
   traoré (cedeao) : le terme de résilience est…
--

   dans la conclusion de ce grain de sel consacré à l’évolution du débat
   et des politiques concernant la sécuritéalimentaire au sahel, roger
   blein relève les avancées qui ont eu lieu ces dernières années. il
   montre aussi que beaucoup reste à faire pour bâtir des stratégies de
   sécuritéalimentaire durables et émancipées de l’aide extérieure. ce
   numéro reflète l’évolution du débat et des politiques consacrés à la
   sécuritéalimentaire au sahel et en afrique de l’ouest. il illustre…
   lire pdf

--
   mado evrard diakité

   la pauvreté et la vulnérabilité à l’insécuritéalimentaire ont connu
   des évolutions profondes au cours des dernières décennies dans les
   zones rurales ouest-africaines. ces transformations nécessitent de
   renouveler les analyses ainsi que les outils de prévention et gestion
   des crises et de lutte contre l’insécuritéalimentaire et
   nutritionnelle. une fragilisation progressive de l’environnement et des
   moyens d’existence. ces dernières décennies, le sahel rural a été
--
   lire pdf

   mooriben : des banques de céréales pour la sécuritéalimentaire
   amadou moussa abdoulaye

--
   années 2000. gds : comment sont nées et ont évolué les banques de
   céréales (bc) de mooriben ? amadou moussa abdoulaye : elles sont nées
   de la volonté des membres de lutter contre l’insécuritéalimentaire, se
   protéger…
   lire pdf
--

bulletin de veille thématique n°465 : gestion de la fertilité des sols en
afrique de l’ouest : quels enjeux au service de la sécuritéalimentaire et du
développement durable ?

--

bulletin de veille thématique n°465 : gestion de la fertilité des sols en
afrique de l’ouest : quels enjeux au service de la sécuritéalimentaire et du
développement durable ?</text>
</page> §
</lang>
