<lang="chinois">
<page="chinois">
<text>澎湃Logo

  • 

[                    ]
下载客户端

登录

无障碍

  • +1
  • 

  • 
  • 

【食品安全宣传周】食品安全知识，你一定要知道！

2023-10-30 17:03
来源：澎湃新闻·澎湃号·政务
字号

民以食为天，食以安为先

2023年食品安全宣传周的主题是

“尚俭崇信尽责，同心共护食品安全”

那么大家要怎么辨别

每天吃的食物是否安全？

你又知道哪些食品安全知识？

让我们来一起了解下食品安全知识

把好食品安全关吧！

01

什么是食品安全问题

[477]

1.食品的污染导致的质量安全问题。例：生物性污染、化学性污染、物理性污染等。

2.食品工业技术发展所带来的质量安全问题。例：食品添加剂、食品生配剂、介质以及辐
射食品、转基因食品等。

3.滥用食品标识。例：伪造食品标识、缺少警示说明、虚假标注食品功能或成分、缺少中
文食品标识（进口食品）等。

02

食品安全小常识

[480]

1.购买食物时，注意食品包装有无生产厂家、生产日期，是否过保质期，食品原料、营养
成分是否标明，有无QS（企业食品生产许可）标识，不能购买三无产品。

2.打开食品包装，检查食品是否具有它应有的感官性状。不能食用腐败变质、油脂酸败、
霉变、生虫、污秽不洁、混有异物或者其他感官性状异常的食品。

3.注意个人卫生，饭前便后洗手，自己的餐具洗净消毒，不用不洁容器盛装食品，不乱扔
垃圾防止蚊蝇孳生。

4.少吃油炸、油煎食品。

03

食品安全五要素

[486]

1.保持清洁：勤洗手，餐具、厨具、厨房环境要清洁。

2.生熟分开：生熟食物要分开，加工食物的厨具、容器要生熟分开。

3.食物要彻底煮熟烧透：烹调要煮熟、烧透，再次食用要彻底加热。

4.在安全的温度下保存食物：食物冷却后再放冰箱存放，生肉类不要反复冻融，定期清理
冰箱，不买、不吃超过保质期的食品。

5.使用安全的水和食物原料：选择新鲜的蔬菜水果，使用安全的水，不用未经处理的水。

04

如何清洗果蔬上的残留农药

[489]

1.水洗浸泡法：先用水冲洗掉表面污物，然后清水浸泡10分钟，可使部分农药溶出，浸泡
后用流水冲洗2-3遍。

2.清洗后碱水浸泡法：有机磷杀虫剂在碱性环境下分解迅速，先将表面污物冲洗干净，浸
泡到碱水中（一般500m1水中加入碱面5g-10g）5-15分钟，然后用清水冲洗3-5遍。

3.去皮法：外表不平或多细毛的蔬菜瓜果，较易沾染农药，所以削去外皮是一种较好的去
除残留农药的方法。

4.储存法：农药随着时间能缓慢分解为对人体无害的物质，所以对易于保存的瓜果蔬菜可
以通过一定时间的存放，减少农药残留量。

5.加热法：氨基甲酸酯类杀虫剂随着温度升高，分解加快。此法先用清水将表面污染物洗
净，放入沸水中2-5分钟捞出，然后用清水冲洗1-2遍。

6.阳光晒：经日光照射晒干后的蔬菜，农药残留较少。

05

外出就餐注意事项

[493]

1.外出就餐应选择证照产全、就餐环境及管理较好的餐饮服务单位就餐。

2.就餐时应注意观察食物感观形态，不吃未烧熟煮透的食物;慎重选择熟卤菜、凉菜，如果
发现颜色或味道异常，应立即停止食用。

3.在餐饮消费过程中如出现疑似食品安全问题，发生腹泻、呕吐等情况要及时就诊，并保
存好就餐发票、就诊记录、检验报告等相关资料，可拨打12345政务服务热线举报投诉。

06

生活中如何保障食品安全

[497][504][507][509]

食品安全无小事

健康饮食系万家

希望大家注重食品安全

让美好“食”光与我们相伴

原标题：《【食品安全宣传周】食品安全知识，你一定要知道！》

阅读原文

特别声明

本文为澎湃号作者或机构在澎湃新闻上传并发布，仅代表该作者或机构观点，不代表澎湃
新闻的观点或立场，澎湃新闻仅提供信息发布平台。申请澎湃号请用电脑访问http://
renzheng.thepaper.cn。

+1
收藏
 
我要举报
[pp_report]

查看更多
[logo_caixu]

查看更多
[logo_104x4]

开始答题
[logo_reban]

[scalecode]

扫码下载澎湃新闻客户端

Android版

iPhone版

iPad版

关于澎湃
加入澎湃
联系我们
广告合作
法律声明
隐私政策
澎湃矩阵

  • 澎湃新闻微博
  • 澎湃新闻公众号
    [wechat]
  • 澎湃新闻抖音号
  • 
  • IP SHANGHAI
  • SIXTH TONE

新闻报料

  • 报料热线: 021-962866
  • 报料邮箱: news@thepaper.cn

沪ICP备14003370号

沪公网安备31010602000299号

互联网新闻信息服务许可证：31120170006

增值电信业务经营许可证：沪B2-2017116

© 2014-2023 上海东方报业有限公司

[label_sm_9]
[wuzhangai]
反馈</text>
</text>
</page> §
<page="chinois">
<text>Global 中国
联系我们招贤纳士联系利乐新闻和媒体团队供应商 China Login
 
解决方案洞察可持续发展创新关于利乐
 
解决方案
洞察
可持续发展
创新
关于利乐
联系我们
招贤纳士
联系利乐新闻和媒体团队
供应商
China
Login

解决方案

端到端解决方案
无菌解决方案
自动化和数字化解决方案
产品研发中心
客户创新中心
营销解决方案

加工

设备
饮料
奶酪和乳清
乳品
冰淇淋
粉末
预制食品

包装

包装材料
包装
灌装机
下游设备

技术服务

技术服务组合
电子辅助下单系统

洞察

食物类别

奶酪
乳品
食品
冰淇淋
果汁和饮料
植物基产品
乳清粉

关键领域

加工
包装
技术服务
可持续发展
自动化和数字化解决方案

利乐手册

大豆加工手册
椰子加工手册
加工书店
利乐乳品加工手册
橙汁加工手册
学校供餐手册

案例和文章

客户案例、文章、白皮书、报告、趋势等。尽情探索我们专业且充满灵感的精选文章吧！

利乐指数

了解那些推动新增长机会的消费趋势

食品饮料行业的消费趋势

可持续发展

方法

综合行动观点
食品安全和质量
食物损失和浪费
食品获取、可用性和韧性
我们的工作场所
气候与脱碳
循环性与回收再利用
生物多样性与自然
社会可持续性

迈向碳中和

我们的可持续发展理念
良好治理
利益相关方参与
顾问小组

聚焦领域

携手并肩，推动食品行业发展

促进向可持续粮食系统的转型。

“纸”为自然。

为可持续发展做出贡献——让我们走得更远。

行动

在我们能够做出最大贡献的领域采取行动。

测量和报告

可持续发展报告
可持续发展数据
生命周期评估

创新

是什么驱使我们

开放式创新

食品安全与可获得性
与客户一起创新
开放式创新
人才驱动创新
创新已融入我们的基因
与初创公司联手创新

创新之声

可持续食品的未来
推动创新的利乐女性们
可持续发展创新

关于利乐

关于我们

宗旨
公司
事实与数字
传承
领导团队
创新
价值观

招贤纳士

新闻中心
新闻档案
活动
案例

新闻事件

工作和培训生机会
认识我们的同事
 
回去
回去
回去
回去
回去

  • Global
  • Argentina
  • Australia & New Zealand
  • Belgium
  • Brazil Brasil
  • Canada (English)
  • Canada Le Canada (Français)
  • Central America & Caribbean América Central y el Caribe
  • Chile
  • China 中国
  • Colombia
  • Croatia Hrvatska
  • Czech Republic Česká Republika
  • Ecuador

  • Finland Suomi
  • France
  • Germany, Austria, Switzerland Deutschland, Österreich, Schweiz
  • Greece Ελλάδα
  • Hungary Magyarország
  • India
  • Indonesia
  • Ireland
  • Italy Italia
  • Japan 日本
  • Latvia Latvija
  • Maghreb المغرب العربي
  • Malaysia
  • Mexico México

  • Netherlands Nederland
  • Norway Norge
  • Pakistan
  • Paraguay
  • Peru Perú
  • Philippines
  • Poland Polska
  • Portugal
  • Romania România
  • Saudi Arabia عربية السعودية
  • Serbia Srbija
  • Singapore
  • Slovakia Slovensko
  • South Africa

  • South Korea 대한민국
  • Spain España
  • Sweden Sverige
  • Switzerland
  • Taiwan 台湾
  • Thailand ประเทศไทย
  • Turkey Türkiye
  • USA
  • Ukraine
  • United Kingdom
  • Venezuela
  • Vietnam Việt Nam

您在查找什么信息？ [                    ]
 
主页可持续发展聚焦领域食品安全和质量
实验室中的女性

食品安全和质量

为安全和高质量的食品做出贡献。

挑战

我们每个人都希望食品安全可靠。我们每个人都理应获得不含有害细菌的食品。新冠肺炎
进一步引发了人们对未来全球食品供应的担忧。地区冲突、洪水和干旱等极端天气以及经
济冲击正在导致食品生产出现问题，供应链变得复杂，出现其他破坏因素，这一切都使食
品系统变得脆弱不堪。为了确保安全的食品随处可得，食品价值链上的所有参与者都需要
发挥自己的作用^1。

严格控制所有生产参数以防止污染或质量降低对食品安全至关重要。为此，我们要在帮助
食品制造商保持盈利的同时，使其达到高安全和质量标准。
 

我们如何作出贡献

自1952年以来，我们一直在探索食品加工和包装的各种机遇，以帮助保护食品和饮料免受
物理损坏、高温、光照和潜在有害细菌的不利影响。

无菌包装与食品安全技术

作为无菌技术和包装的先驱，我们长期以来积极推动整个供应链中的食品安全和质量。无
需防腐剂或冷藏，我们的无菌包装即可保护食品，使世界上越来越多的人口（即使在偏远
地区）都能获得安全的食品。

我们还投资开发不含化学物质的食品加工技术，如  电子束，以进一步提高食品安全和质
量。 

提高食品安全标准

在灭菌技术和微生物学方面拥有丰富的专业知识，结合我们的卫生设备和数字化控制技术
，我们能够为国际食品安全标准做出重大贡献。

我们为食品生产线中的所有操作精心设计质量管理系统和诊断方案。我们为食品生产提供
的设备组件均遵循国际卫生标准和准则以及客户的具体要求。

端到端可追溯性

我们的食品安全政策使我们能够在整个食品加工和包装价值链中实现完全的产品可追溯性
，我们可以将这种可追溯性传递给食品制造商，帮助他们精确找出效率低下的生产环节，
从而做到事半功倍。 

我们开发了自动化解决方案，例如利乐^®工厂大师（一种全厂智能控制系统，可完全无缝
集成乳制品生产线中各单元的生产数据）以及利乐®互联包装，让客户能够轻松确保质量稳
定和食品安全。

为可持续发展付诸行动

Key visual for food

推动建设有韧性的食品系统

在支持食品系统转型的合作中，我们正致力于在整个价值链中提高安全食品的可获得性，
减少食物损失和浪费，并建立可持续的食品价值链。

了解更多信息⁠
Boy in front of yellow wall holding a ball

携手并肩，推动食品行业发展

我们如何在建设更安全、更可持续的全球食品系统中发挥自己的作用？^2^

阅读更多⁠

我们的重点领域

Red and green peppers

防止食品损失和浪费

全世界都在期待制造商能够解决食物损失和浪费的问题。我们认为利乐可以在这方面产生
积极影响。^3^

了解更多有关食品损失和浪费的信息⁠
Girl in the school

让安全的食品随处可得

我们如何应对食品安全和营养挑战，这对于每个人能否获得更多的安全食品至关重要。

了解更多有关食品获取和供应的信息⁠
two girls smiling

以人类为优先，并对社会可持续性有所承诺

探索我们如何在价值链的各个环节尊重人权。了解我们的方法如何帮助工人和社区，信守
我们保护食物、人类和地球的承诺。

更多有关社会可持续发展的信息⁠
The forest

保护生物多样性

了解我们如何通过协作来减少对自然的影响，从而保护和恢复生物多样性。

了解更多有关生物多样性的信息 ⁠
Recycled material

推动循环的解决方案

了解我们如何从“取用-制造-丢弃”的消费模式转向循环经济。

了解更多有关循环经济和回收利用的信息⁠
Windmills and Solar

减少碳排放

了解我们如何通过自身运营、产品和价值链减少二氧化碳排放，缓解气候变化。

缓解气候变化的行动⁠
Tetra Pak Sustainability Report

着眼未来

利乐年度《可持续发展报告》全面介绍了我们如何在全球范围内开展合作，以及如何为食
品和饮料行业的可持续发展做出贡献。

了解我们为实现目标采取的行动⁠
Woman in the sunset

目标推动我们的可持续发展方法

我们的可持续发展方法由我们的宗旨驱动，我们聚焦食品系统、气候、自然、循环性和社
会可持续发展等领域。

查阅我们的可持续发展方法⁠
两名穿着实验服的利乐专家正在查看电脑数据

联系我们

了解我们如何帮助您引领可持续发展转型。
取得联系⁠ 

^1“食品系统””一词是指与食品生产/消费有关的所有要素和活动及其在经济、健康和环境
等方面的影响（OECD，https://www.oecd.org/food-systems，2023）。

^2可持续食品系统是指在不对地球造成负面影响的情况下种植、生产、加工、包装、配送
和消费食品。取自经合组织。 (2019). 加速气候行动。来源：经合组织数据库

^3我们所说的积极影响是指利乐始终致力于为全体员工、供应链中的工人和社区、收集和
回收工人以及在整个价值链中受气候变化影响的所有人都带来更好的结果，并在劳工、歧
视、危险工作条件和可持续收入等领域向净零转变

利乐徽标

  • 联系我们
  • 利乐拉伐集团
  • 法律和隐私信息
  • Cookie政策
  • 沪ICP备17056308号-1

开启商机尽在掌中

WeChat

开启商机尽在掌中

WeChat
  
回到顶部</text>
</text>
</page> §
<page="chinois">
<text>[aqlogo1]
学校官网 | 联系我们

  • 首页
  • 工作动态
  • 校园安全
      □ 校园安全
      □ 食品安全
      □ 拒绝传销
      □ 邪教的危害
  • 消防安全
  • 禁毒教育
  • 健康教育
  • 政策法规
  • 征兵工作
  • 联系我们

当前位置: 首页 > 校园安全 > 食品安全 > 正文
校园安全

  • 校园安全
  • 食品安全
  • 拒绝传销
  • 邪教的危害

食品安全

常用食品安全选购、食用与保存

时间：2015-04-19 16:53:35  作者： 

1、如何购买放心猪肉？

“放心肉”从外观看脂肪洁白，肉有光泽，皮色微红均匀，外表微干或微湿润，弹性好，指
压皮肉产生的凹陷能立即恢复，气味好。因此要想在市场上购买到“放心肉”，一是看猪肉
皮上是否有圆形“检验合格”印章。二是从外观看是否符合上述特征。另外还要学会通过观
察来鉴别健康猪肉，鉴别要抓住三点：

一看颜色健康猪肉呈白色或浅白色，切面有光泽，棕色或粉红色，无任何液体流出；病死
猪的肉肌肉无弹性，切面光滑、暗紫色，平切面有淡黄色或粉红色液体。

二闻气味健康猪肉无异味；病死猪肉有血腥味、尿臊味、腐败味。

三摸弹性健康猪肉有弹性；病死猪肉呈暗红色，肌肉间毛细血管淤血，无弹性。食用。

2、猪肉中含有“瘦肉精”会有什么危害？消费者在购买时应注意什么？

“瘦肉精”是盐酸克伦特罗的俗称，既不是兽药，也不是饲料添加剂，医学上叫克伦特罗、
克喘素等，人用平喘药。20世纪 90年代初国外曾用于饲料添加剂，猪食用后在代谢过程中
促进蛋白质合成，加速脂肪的转化和分解，提高了猪肉的瘦肉率，因此称为瘦肉精。后因
人的不良反应而被禁用。由于“瘦肉精”化学结构稳定，在动物机体内不易分解，残留时间
长，含“瘦肉精”残留的肉经过126℃油煎5分钟，只能破坏一半的残留。人食用有“瘦肉精”残
留的猪肉，特别是猪肝，猪肺，会造成中毒，出现头晕，心悸，呕吐，全身肌肉颤抖等症
状，甚至造成畸变和诱发恶性肿瘤，严重影响人体健康。

消费者在购买猪肉时，最好到正规市场，不要买肉质松疏且偏红色，肥膘很薄并带有很多
气泡的猪肉。

3.激素是不是影响肉鸡快速生长的原因？如何选购和保存鸡肉？

影响肉鸡快速生长的原因主要有肉鸡的品种、饲料的品质和饲养管理因素，而激素不是影
响肉鸡快速生长的原因。

鸡肉的选购：新鲜的鸡肉肉质紧密排列、颜色呈干净的粉红色而有光泽，皮呈米色、有光
泽和张力，毛囊突出。不要挑选肉和皮的表面比较干，或者含水较多、脂肪稀松的鸡肉。

鸡肉的保存：鸡肉在肉类食品中是比较容易变质的，所以购买之后要马上放进冰箱里，可
以在稍微迟一些的时候或第二天食用。剩下的鸡肉不要生着保存，应该煮熟之后保存。

4、如何选购火腿？

火腿肠是深受广大消费者欢迎的一种肉类食品，但在购买火腿肠时应该注意：

（1）首先要选择有“QS”标志的产品，其次要注意看产品的标识标注是否规范。尽量到一些
信誉比较好的大商场、大超市购买。

（2）火腿肠产品实行分级，级别越高，肉和蛋白质含量越高，淀粉含量越低，产品标签上
应标出产品级别；

（3）标签上的生产厂家、厂址、电话、生产日期、生产依据标准、保质期、保存条件、原
辅料等应齐全。如果标注不全表明未按国家标准生产，最好不要购买；

（4）选购在保质期以内，并且是新近生产的产品，越新鲜的产品，口味越好；

（5）不得使用苯甲酸或苯甲酸钠做防腐剂，不得用胭脂红作着色剂，包装袋不能发胀，肠
衣不能有破损，火腿肠表面不能发黏。

5、如何选购新鲜的鸡蛋？

无论是普通鸡蛋还是土鸡蛋，都会因一些客观因素的变化而导致品质的变化。选购鸡蛋，
可以用下面4种方法来鉴别其新鲜程度。

(1) 触听鉴别:在外观上，鲜鸡蛋外壳有一层白霜粉末，手指摩擦时应不太光滑；购鸡蛋时
，还用拇指、食指和中指捏住鸡蛋摇晃，没有声音的是鲜蛋，手摇时发出晃当声音的是坏
蛋；

(2) 灯光鉴别：用灯光照，鲜蛋蛋清透明，蛋清、蛋黄界线分明，空头很小，呈橘红色，
蛋内无黑点、无红影；不新鲜的蛋，蛋清发黄或有黑点，黄清不分明，坏蛋则有大片黑块
。

(3)清水或盐水鉴别：用食盐三两，溶于一小盆水中，将蛋放入盐水中，已产下三天者，会
沉到稍离盆底的水中；已产下五天以上者，则浮于水面；将蛋放于清水中，尖头向下者为
新鲜蛋。

6、选购食用油的要领是什么？

选购食用油脂要掌握以下几点要领：

一要看颜色，色拉油浅颜色的要好一些，但太浅了以至于发白也不好。各种植物油都会有
一种特有的颜色，所以我们才看到植物原油有深浅不同的颜色，经过精炼，会将它们清除
一些，但是不可能也没有必要精制到一点颜色也没有，有点颜色对身体无害。

二是要看透明度，要选择澄清、透明的油，透明度越高越好。知名品牌的瓶装油都应符合
这个标准。

三要嗅无异味，取一、二滴油放在手心，双手摩擦发热后，用鼻子闻不出异味(哈喇味或刺
激味)。如有异味就不能食用。

7、如何食用和保存酱油？

酱油最好勿生吃。酱油不经过加热也可以食用，但是，人吃生酱油后，对健康很不利。据
科学实验证实，伤寒杆菌在酱油中能生存20天，痢疾杆菌在酱油中可生存2天，有很多人食
用不经过加热的酱油拌凉菜吃，这就有发病的危险。酱类食用后易产酸，胃酸过多的胃病
患者要慎食。

酱油防霉法。盛放酱油和醋的瓶子，切勿混入生水；把酱油烧煮后密封起来；在放酱油或
醋的容器内，放入少许香油，使其表面覆盖一层薄薄的油膜；或瓶内放一段葱白，或几个
蒜瓣，或加一点烧酒，也可以防霉。也可以将酱油煮开晾凉后再装瓶。

酱油长了白膜不能用。酱油的营养价值很高，在人体所需的20种氨基酸中含有17种。夏天
，酱油很容易长出一层白膜，这是由于一种叫产膜性酵母菌污染了酱油后引起酱油发霉的
现象，食后对人体有害，所以不能食用长了白膜的酱油。

8、如何鉴别食醋？

食醋是经酿造加工生产的。除了风味优良、营养丰富外，还具有了一定保健作用，食醋可
以为老陈醋、麸醋和液态法食醋三大类：

（1）老陈醋以高粱为主要原料，色泽黑紫或棕红，质地浓稠，酸味醇厚，有特殊香气。

（2）麸醋以麸皮为主要原料，色泽黑褐，醋香浓郁，酸味醇厚，稍带鲜口。

（3）液态法食醋以粮食、糖类、酒类、果类为主要原料，用液态醋酸发酵法制得，依原料
主要成分侧重不同而有白醋、米醋、糖酸之分。

优质食醋的特点：

一是色泽：具有本品的颜色，如重醋为棕红色，或深褐色，白醋为无色透明，有光泽;

二是气味与味道：具有香气，如重醋为重香和醋香共存，麸醋为醇香和醋香共存；酸味柔
和，酸、甜、鲜、咸具有，回味绵长;

三是浓度：比较适当，无悬浮物和沉淀物。

劣质食醋的特点：

一是色泽：浅淡，发乌;

二是气味与味道：打开瓶盖酸气冲眼睛，无香味，口味单薄。除酸味外，还明显感到有苦
味和涩味;

三是浓度：稀薄，有沉淀和悬浮物。

因此在购买食醋时，除了厂名、商标外，还要注意配料表和总酸含量、执行标准、净含量
、添加剂具体名称。最好选购保质期为3～6个月的食醋，其风味更是优郁。

9、如何鉴别辣椒粉？

正常辣椒粉应是红色或红黄色,油润而均匀的粉末,是由红辣椒,黄辣椒,辣椒籽及部分辣椒
杆碾细而成的混合物,具有辣椒固有的辣香味,闻之刺鼻打喷嚏。

辣椒粉中常见的掺假物有麸皮,黄色谷面,番茄干粉,锯末,干菜叶粉,红砖粉或者把质量差的
大辣椒研成粉充作优质辣椒面出售则这种次品可见片薄色杂等，这些都能通过看、闻、摸
等嗅觉鉴别出来。

另外一类是鉴别辣椒粉是不是加入了苏丹红，可拿一个容器，取一点辣椒粉放进去，然后
加一点我们家里做菜用的食用油，把油加进去搅拌一下，放一放，过几个小时后再来看看
，假如颜色很红，那就提示辣椒粉可能加了苏丹红，如果颜色变化不大，那就说明辣椒粉
没有加入苏丹红。

10、如何选购大料？

大料是常用的调味品，又称八角茴香、大茴香、八角，是八角茴香树的果实，颜色较浅，
介于棕红色与土黄色之间；闻之有樟脑或松香味；用舌舔，有刺激性酸苦味。

近年来，市场上已发现以莽草充当大料的现象。莽草中含有莽草毒素等，误食易引起中毒
，其症状在食后30分钟表现，轻者恶心呕吐，严重者烦躁不安，瞳孔散大，口吐白沫，最
后血压下降，呼吸停止而死亡。

真大料荚角一般为8只，也有7只、9只的。而假大料荚角多至11～12只。再看果形，真大料
果肥大，角尖平直，籽粒肥满光色明亮，而假大料角形细长，角尖上翘，呈弯钩状，瘦小
无光。真大料有自己特殊的芳香味，而假大料外表极皱缩，蒂柄平直味稍苦，无八角茴香
特有的香气味。

粗粉辨别：最好取少许粗粉加4倍水，煮沸30分钟，过滤后加热浓缩，八角茴香溶液为棕黄
色；莽草溶液为浅黄色。

11、怎样选购和保存盐？

科学用盐、并合理地选购和保存盐需要注意以下几个方面：

（1）密封保存：碘盐受热、光和风等影响，容易氧化分解而使碘失效，故碘盐应存放在加
盖的有色密封容器内。

（2）避免高温爆炒：碘盐遇高温会分解成单质碘而挥发掉，故炒菜时不要用盐“爆锅”，应
等菜八成熟后才放入盐，这样可减少碘的损失。

（3）购买时注意观看外包装袋上的各种标识要规范、齐全，并贴有防伪“碘盐标志”。

（4）食用盐产品感官应为白色、味咸、无异味，无明显的与盐无关的外来异物。颗粒均匀
，干燥流动性好。

（5）对甲状腺功能亢进患者，甲状腺炎症患者等极少数人不宜食用碘盐，生活在高碘地区
的居民，因治疗疾病，不宜食用碘盐的，到当地盐业公司购买非碘食盐。

12、如何选购食糖？

识别食糖产品的好坏可采用眼看、鼻闻、口尝、手摸四种方法，好的食糖产品具有以下特
点：

1、闻：白砂糖、绵白糖、冰糖、方糖用鼻闻有一种清甜之香，无任何怪异气味。赤砂糖、
冰片糖则保留了甘蔗糖汁的原汁、原味，特别是甘蔗的特殊清香味。

2、看：白砂糖外观干燥松散、洁白、有光泽，无明显的黑点，颗粒均匀，晶粒有闪光，轮
廓分明；绵白糖晶粒细小，均匀，颜色洁白；赤砂糖呈晶粒状或粉末状，干燥而松散，不
结块，不成团，无杂质，其水溶液清晰，无沉淀，无悬浮物，颜色有红褐、青褐、黄褐、
赤红、金黄、淡黄、枣红等多种；冰糖呈均匀的清白色或黄色，半透明，有结晶体光泽，
无明显的杂质。方糖外观应坚硬，糖晶体有光泽，洁白无斑痕，无其他杂质。冰片糖色泽
自然，两面呈金黄色至棕色、腊光面，大小厚薄均匀，砂线分明，无明显黑点。

3、尝：白砂糖溶在水中无沉淀和絮凝物、悬浮物出现，尝其溶液味清甜，无任何异味；绵
白糖在舌部的味蕾上糖分浓度高，味觉感到的甜度比白砂糖大；赤砂糖、冰片糖则口味浓
甜带鲜，微有糖蜜味；冰糖、方糖则质地纯甜，无异臭，无异味。

4、摸：用干手摸时不会有糖粒沾在手上，松散，说明含水分低，不易变质，易于保存。

13、如何选购鲜牛奶和奶制品？

（1）眼观：先观察包装是否有胀包，奶液是否是均匀的乳浊液。如发现奶瓶上部出现清液
，下层呈豆腐脑沉淀在瓶底，说明奶已变酸、变质。

（2）用搅拌棒将奶汁搅匀，观察奶液是否带有红色、深黄色；有无明显的不溶杂质；有无
发粘或凝块现象。如果有以上现象，说明奶中掺入淀粉等物质。

（3）鼻嗅：新鲜优质牛奶应有鲜美的乳香味，不应有酸味、鱼腥味、饲料味、杂草味、酸
败臭味等异常气味。

（4）口尝：正常鲜美的牛奶滋味是由微微甜味、酸味、咸味和苦味4种滋味融合而成的浑
然一体，但不应尝出酸味、咸味、苦味、涩味等异味。

14、蔬菜为什么不宜久存？蔬菜都要放进冰箱才可保存吗？

将蔬菜存放数日后再食用是非常危险的，危险来自蔬菜含有的硝酸盐。硝酸盐本身无毒，
然而在储藏了一段时间后，由于酶和细菌的作用，硝酸盐被还原成亚硝酸盐，这却是一种
有毒物质。亚硝酸盐在人体内与蛋白质类物质结合，可生成致癌性的亚硝胺类物质。

蔬菜中硝酸盐来自肥料。由于有些蔬菜来不及把它们全部合成营养物质，只好以硝酸盐的
形式留在蔬菜中，成为隐患。营养丰富的绿叶蔬菜中硝酸盐含量较根类、茄果类蔬菜更高
。

新鲜的蔬菜含有较多的水分和维生素C，但是，随着时间的推移，水分和维生素C都会急剧
地减少。因此，适当的蔬菜保存法可以说是在于保存维生素C。为了达到这一目的，把蔬菜
放入冰箱当然是比放在室温下要好，最理想的储存温度是5～7℃。

番薯冷藏时会引起低温障碍，所以不适宜放进冰箱。除此之外，其他的蔬菜放入冰箱保存
，但是，其中也有些蔬菜适宜保存在10℃左右。在栽培时需要较寒冷气候环境的蔬菜，如：
菠菜、椰菜、天津大白菜、莴苣等，保存在5℃左右更好。而在栽培时需要20℃生长环境的蔬
菜，例如茄子、黄瓜等，在保存时就应该用10℃左右的温度。

15、生吃蔬菜安全吗？

若能合理地选择蔬菜品种，并将它们清洗干净，生吃应该说不仅很安全，而且很有营养，
也更有利于身体的健康，易消化的红萝卜、卷心菜、花菜等。

但并不是所有的蔬菜都能生吃，如鲜芸豆，食生芸豆或半生不熟的芸豆都易中毒。秋扁豆
，特别是经过霜打的鲜扁豆，食前应用沸水焯或熟油炸，直至变色熟透，方可食用。

16、不吃主食(大米、小麦等五谷)有害吗?

主食 (大米、小麦等五谷)富含淀粉、糖类、蛋白质、各种维生素，是人类最基本最主要的
营养源，不吃主食(大米、小麦等五谷)会伤脾胃且会伤肝肾。 头发生长与脱落、润泽与
枯槁，主要有赖于肾脏精气之充衰及肝脏血液的滋养，而未老先衰，发脱早白，则主要是
肝肾中精血不足所致，中医术语称肝肾阴虚，这直接原因是脾胃提供的主食营养不足所造
成的，故主食主导地位不可动摇。

17、怎样选购和保存面粉？

选购到好的面粉，可使用以下四招：

第一招，看色泽。面粉的自然色泽为乳白色或略带微黄色，若颜色纯白或灰白，则为过量
使用增白剂所致。应选择色泽为乳白或淡黄色，粒度适中，麸星少的面粉。

第二招，嗅气味。正常的面粉具有麦香味。若有异味或霉味，则为增白剂添加过量，或面
粉超过保质期，或遭到外部环境污染，已变质。因面粉的水分含量较高，还含有活性较大
的酶，气温升高、保存不当等原因均会导致酸败变质。

第三招，用牙咬。消费者在选购面粉及其制品时，可先将少量面粉及其制品放在嘴里，用
牙齿摩擦或用嘴嚼，如发现有泥沙感觉的，就不要购买。

第四招，看用途。要根据不同的用途选择相应品种的面粉。制作面条、馒头、饺子等要选
择面筋含量较高，有一定延展性、色泽好的面粉；制作糕点、饼干则选用面筋含量较低的
面粉。

面粉应保存在避光通风、阴凉干燥处，潮湿和高温都会使面粉变质，面粉在适当的贮藏条
件下可保存一年，保存不当会出现变质、生虫等现象。在面袋中放入花椒包可防止生虫。

18、怎样选购和保存大米？

一看：看大米的色泽和外观。正常大米大小均匀、丰满光滑，有光泽、色泽正常。

二闻：新米有天然清香味，色亮；陈米色暗，有霉味；严重的有臭味，呈黄绿色。

三尝：尝大米的味道。取几粒大米放入口中细嚼，正常大米微甜，无异味。

四洗：虫蛀米加水后漂浮于水面，霉变严重的大米淘洗后水呈绿色。

家庭储存的大米要放在阴凉、通风、干燥处，避免高温、光照。用容器（米桶或米缸）装
米时，在装米前，先用纸点火烘干、消毒容器。大米买回后，装进米桶或米缸把盖盖好，
放在离地面一尺高的干燥、通风之处。

19、如何安全选购和食用水果？

怎样安全选购和食用水果，需要注意以下几点：

（1）尽量购买当令水果

（2）选购时不用刻意挑选外观鲜美、亮丽而无病斑、虫孔的水果。外表完美好看的水果有
时反残留更多药剂。表皮光滑的水果农药残留较少，而外表不平或有细毛者，则较易附着
农药。

（3）在选购加了石蜡、着色剂的水果时,可以用纸巾擦一下,如果褪色了就是染过色的;发
现色泽不一致,可能是打蜡了,要慎重选购。（4）任何水果买回来之后,削皮的水果也要先
洗一下。

20、不宜空腹食用的水果有哪些?

主要有七种不宜空腹食用的水果：

西红柿：含有大量的果胶、柿胶酚、可溶性收敛剂等成分，容易与胃酸发生化学作用，凝
结成不易溶解的块状物。这些硬块可将胃的出口——幽门堵塞，使胃里的压力升高，造成胃
扩张而使人感到胃胀痛。

柿子：含有柿胶酚、果胶、鞣酸和鞣红素等物质，具有很强的收敛作用。在胃空时遇到较
强的胃酸，容易和胃酸结合凝成难以溶解的硬块。小硬块可以随粪便排泄，若结成大的硬
块，就易引起“胃柿结石症”，中医称为“柿石症”。

香蕉：香蕉含有较多的镁元素。空腹吃香蕉，会使人体中的镁骤然升高而破坏了体血液中
的镁钙平衡，对心血管产生抑制作用，不利于身体健康。

柑橘：柑橘含有大量的糖分和有机酸，空腹吃会对胃黏膜造成不良刺激，使脾胃满闷、嗝
酸、吐酸水。

山楂：山楂的酸味具有行气消食作用，但若空腹食用，不仅耗气，而且会增加饥饿感并加
重胃病。

甘蔗和鲜荔枝：空腹时吃甘蔗或鲜荔枝切勿过量，否则会因体内突然渗入过量高糖分而发
生“高渗性昏迷”。

21、如何选购质量好的鱼？

鲜活或刚死的鱼，用手握头时，鱼体不下弯，口紧闭，鱼体具有鲜鱼固有的鲜明的本色和
光泽，体表粘液清洁、透明；鱼鳞发光，紧贴鱼体，轮层明显、完整而无脱落；鱼眼球饱
满突出，角膜透明清亮，有弹性；鳃丝清晰呈鲜红色，粘液透明，具有海水鱼的咸腥味或
淡水鱼的土腥味，肌肉坚实而有弹性，用手指压凹陷处能立即复原。鲜鱼还有一种特有的
鲜腥味。

次鲜鱼眼球不突出，眼角膜起皱，稍变混浊，有时限内溢血发红；鳃色变暗呈灰红或灰紫
色，粘液轻度腥臭，气味不佳；粘液多不透明，鳞片光泽度差且较易脱落，粘液粘腻而混
浊；肌肉稍呈松散，指压后凹陷消失得较慢，稍有腥臭味，肌肉切面有光泽；腹部膨胀不
明显，肛门稍突出。

陈腐的鱼，体色暗淡无光，粘液,鳞片松，易脱落，不完整，轮层不明显；鳃盖松弛，鱼鳃
粘液增多，颜色呈现灰色或灰紫色，有显著腥臭味；眼球凹陷，上面覆有一层灰色物质，
甚至瞎眼；肌肉松软，无弹性，肚腹膨胀，骨肉分离，并有明显的腐臭味。

22、哪些水产品不宜吃？

不宜吃的水产品主要有以下6类：

(1) 死鳝鱼、死甲鱼、死河蟹不能吃，因为它们的肠胃里带有大量的致病细菌和有毒物质
，一旦死后便会迅速繁殖和扩散，食之极易中毒甚至有生命危险，所以不能吃。

(2) 皮青肉红的淡水鱼不应吃。这类鱼往往鱼肉已经腐烂变质，由于含组胺较高，食后会
引起中毒，故绝对不可食用。

(3)反复冻化的水产品应少吃。有些水产品销售时解冻，白天售不出去晚上再冻起来，这不
仅影响了水产品的品质、口味，而且会产生不利于人体健康的有害物质，故购买时需加以
注意。

(4) 染色的水产品切勿吃。有些不法商贩将一些不新鲜的水产品进行加工，如给黄花鱼染
上黄色，给带鱼抹上银粉，再将其速冻起来，冒充新鲜水产品出售，以获厚利。着色用的
化学染料肯定对人体健康不利，所以购买这类鱼时一定要细心辨别。

(5) 用对人体有害的防腐剂保鲜的水产品不宜吃。有些商贩将些死鱼泡在亚硝酸盐或经稀
释的福尔马林溶液中，或将少量福尔马林注入鱼体中，甚至将鱼在含有毒性较强的甲醛溶
液中浸泡，以保持鱼的新鲜度。这类水产品对人体危害是很大的，不吃为妙。

（6）各种畸形的鱼不能吃。各江河湖海水域极易受到农药以及含有汞、铅、铜、锌等金属
废水、废物的污染，从而导致生活在这些水域环境中的鱼类也受到侵害，使一些鱼类生长
不正常，如头大尾小、眼球突出、脊椎弯曲、鳞片脱落等。购买时要仔细观察，发现各种
畸形的鱼以及食用时若发现鱼有煤油味、火药味、氨味以及其他不正常的气味时就应毫不
犹豫地弃掉，以保安全。

23、如何鉴别水产干货的好坏？

（1）看包装：正规的产品都有生产厂家的厂名厂址、联系电话、生产日期、保质日期以及
产品说明等方面的内容，而且在包装袋内还有产品合格证。

（2）看颜色：一般来说颜色比较纯正的、有光泽无虫蛀，同时看上去没有其他的杂质混杂
在其中，干而轻的就是比较好的干货产品。干货颗粒整齐、均匀、完整，可以较直接反映
质量好坏。

（3）闻味道：一定要注意如果散装干货闻起来有异味，质量也就有问题了。

24、如何保存海鲜？

一种是冰箱保存：生鲜鱼贝类必须先做适当的前处理，才可放入冰箱中贮存。鱼类的处理
方式是先将鳃、内脏和鱼鳞去除，以自来水充分洗净，再根据每餐的用量进行切割分装，
最后再依序放入冰箱内贮存。虾仁则可以先行去除砂筋，洗净后先用干布把虾仁擦干，加
入味精及蛋白、太白粉、色拉油浆好，放入冰箱加以保存，而带壳的虾只须清洗外表就可
冷冻或冷藏。蟹类相同。蚌壳类买回后先以清水洗一次再放入注满清水及加入一大匙盐的
盆内吐砂。冷冻的扇贝、孔雀贝等可直接送入冷冻或冷藏。

第二种是活体储养，在活体储养中又根据品种的不同而有差别：（1）高中档海鲜龙虾、鲍
鱼、海参、大海蟹、红鲷、三文鱼、飞虎鱼等以上这些海鲜比较名贵，对水质、温度、环
境、光照等要求比较高，所以在存养的过程中必须配备新鲜天然海水、水循环冷却及过滤
系统、加氧系统，而且要定期对存养的器具进行消毒。（2）普通海鲜、爬虾、蛤蜊、鲜贝
、牡蛎、海肠、章鱼等以上这些海鲜在冬季只要有新鲜海水可以存氧15天左右，夏天需要
加适量的冰降温。

25、豆腐和豆浆如何保存？

豆腐和豆浆是富含蛋白质的食品。蛋白质是细菌的良好的培养基，一旦加工过程中杀菌不
彻底，或受到污染，细菌在营养丰富的豆制品中会以成倍的速度迅速地繁殖，这就对人体
健康产生严重的损害，从而食入后会引起食物中毒。

如果豆腐和豆浆放置在温度较高的环境，时间一久就极易腐败。一般在常温下也不易久存
。夏季最好当天食用，春、秋、冬季最好也不要超过3天。

工业化生产的盒装豆腐在2～8℃下，可保质7天，工业化生产的袋装(复合薄膜)豆腐在5～
10℃下。保质期为3天。

26、如何选购腐竹？

消费者在选购腐竹产品时应注意以下几点：一是从色泽看，腐竹是用黄豆制成的，优质腐
竹颜色不会很鲜亮，一般呈淡黄色，有光泽；次质腐竹色泽较暗淡或泛洁白、清白色，无
光泽；劣质腐竹呈灰黄色、深黄色或黄褐色，色彩暗而无光泽；二是从外观看，也可折断
再观察，好的腐竹为枝条或片叶状，质脆易折，条状折断有空心，无霉斑、杂质、虫蛀；
三是从其味来说优质腐竹具有腐竹固有的香味，无其他任何异味，劣质腐竹有霉味、酸臭
味及其他外来气味。四是从滋味判别，优质腐竹具有腐竹固有的鲜香滋味；次质腐竹滋味
平淡；劣质腐竹有苦味、涩味或酸味等不良滋味。

27、如何选购豆腐干？

豆腐干和豆腐片是半脱水的豆制品, 它们的含水量均显著低于豆腐. 豆腐干经过压榨脱水
、切干而制成, 也叫大白干、白豆腐干。选购时以颜色白净或浅黄色, 薄厚均匀, 四角整
齐, 柔软有劲, 无杂质无异味的为佳. 用手按压，质地细腻，有一定弹性，切开处挤压不
出水，无杂质，具有豆腐干特有清香气味，滋味纯正，咸淡适口的。不能购买呈深黄色或
微发红发绿的，无光泽质地粗糙无弹性，表面粘滑切开时粘刀，切口挤压时有水流出，有
馊味，腐臭味，酸味，苦涩味等不良气味的。

28、如何选购豆芽？

近些年，农贸市场上卖的一种又矮又胖的“无根豆芽”，因其鲜嫩肥大，又可省去摘根须之
劳，卖主生意颇好。购买的消费者哪里知道，这种豆芽是施用除草剂培养出来的。这种无
根豆芽菜在培育过程中放入一种叫做“除草剂”的物质催发生长，除草剂具有很强的毒性。

自然培育的豆芽其豆芽秆挺直稍细，芽脚不软，有光泽。化肥浸泡过的豆芽秆粗壮发水，
色泽灰白。如果将豆芽折断，断面会有水分冒出，有的还残留化肥的气味；豆芽根须发育
良好，而用化肥泡过的豆芽根短、少根或无。

29、如何鉴别与选购木耳？

鉴别黑木耳质量的简易方法是眼看、摸、尝。

（1）看:质量好的木耳大而薄,朵面乌黑光润,背面呈灰色,掺假的木耳厚 ,朵片往往粘在一
起.

（2）摸:质量好的木耳手摸干燥,份量轻,掺假的木耳摸有潮湿感,份量较重.

（3）尝:好木耳嘴尝,清香无怪味,要是有咸味,说明被盐水泡过,增加重量骗钱;甜味是用糖
稀拌过;涩味是用矾水泡过,非常有害.

染色木耳识别：那些被染了黑色的劣质黑木耳，只要在手指尖上蘸一点唾液，在黑木耳上
来回蹭几下，手指上或多或少就会被染上黑色。染色黑木耳用眼也很好辨认，未染色的黑
木耳，正反面颜色有明显的差别，而染色木耳，正反面颜色基本一致。

30、如何科学饮水？饮料能代替水吗？

水是人类每天必不可少的营养物质。有试验证明，一个人只喝水不吃饭仍能存活几十天，
但如果几天不喝水人就无法生存科学饮水要注意以下几个方面：

（1）不喝污染的生水，饮水要符合卫生要求。不要喝生水，要喝煮沸的开水。

（2）喝水要掌握适宜的硬度：我国规定水总硬度不超过25度。建议一般饮用水的适宜硬度
为10-20度。处理硬水最好的办法是煮沸，经煮沸后均能达到适宜的硬度。

（3）喝水要有节制、夏季气温高，人们多汗易渴。但1次喝水要适量，不要喝大量的水。

（4）喝水要适时适量，清晨起床后喝一杯水有疏通肠胃之功效，并能降低血液浓度，起到
预防血栓形成的作用。剧烈运动或劳动出大汗后不宜立即喝大量水。进餐后消化液正在消
化食物，此时如喝进大量水就会冲淡胃液、胃酸而影响消化功能。

饮料中多含有糖和蛋白质，有的还添加香精和色素，尤其是碳酸类饮料容易引起胃肠道胀
气。长期大量饮用饮料，对人体新陈代谢会产生一定的不良影响。用饮料代替水，不但补
充水分的作用不如清水好，还会降低食欲，影响消化和吸收。对于成长中的婴幼儿，家长
更不应一味地满足其口欲而给予过多的饮料，如果要喝，每天也应控制在一杯左右，最多
不超过200毫升。

31、如何安全饮用桶装水？

在选购桶装饮用水时应注意以下5点：

（1）购买桶装饮用水一定要认真选择供水商，选择标注QS准入标志、有一定规模、产品质
量和服务质量较好的企业，并且在送水上门后，仔细检查桶封上的生产日期和桶盖上的标
签，看两者是否一致。

（2）要认真查看，正品桶桶体透明度好，颜色为蓝色或白色，桶里极少有水泡，表层光滑
；劣质桶透明度差，颜色为深蓝色或紫色，桶身摸上去高低不平，特别是瓶口摸着刺手。

（3）即使是质量较好的桶装饮用水，开封后放置时间太长也易滋生细菌，通常应在一周内
用完。尤其是在炎热的夏季，温度高，细菌繁殖速度快，桶装饮用水更不能久存。

（4）保存桶装饮用水，最好放在避光、通风阴凉的地方，避免在阳光下曝晒。

（5）消费者购买饮水机时应尽量购买知名品牌的饮水机，还要警惕饮水机的二次污染，注
意定期清洗饮水机。

32、如何选购和食用雪糕？

市场上销售的冰淇淋、雪糕产品品牌众多，其产品质量也千差万别，消费者在购买和食用
冰淇淋、雪糕时应注意以下问题：

（1）在选购冷冻饮品时，要认真查看生产日期和保质期，尽量选择出厂日期较近的产品；
查看冷冻饮品包装是否完整无损，对包装粗糙、开裂的，没有品牌或不标注生产日期的商
品最好不要食用，这些产品卫生很难保证，微生物往往大量超标。

（2）注意产品的形状是否有变化，如果产品变形，有可能是产品在运输或贮存过程中，由
于温度过高至使产品融化后再次冷冻所致，这也可能造成微生物的繁殖，且口感也有所变
化。

（3）食用冷饮不宜过多过急，在剧烈运动后不宜食用冷饮，婴儿忌食冷饮，幼儿少吃冷饮
，患有胃炎、咽喉炎、支气管炎、糖尿病等疾病的消费者不宜食用冷冻食品。

33、怎样选购果汁饮料？

面对质量参差不齐的果汁饮料，选购时需要注意以下几个方面：

（1）看清标签：在标签上必须标注原果汁含量，消费者可以以此来判断饮料和其名称是否
一致。

（2）察看包装有无渗漏和胀气现象：瓶装或罐装饮料的瓶口、瓶身不得有糖渍和污物，软
包装饮料手捏不变形，同时瓶盖、瓶身等不得凸起。

（3）检查果汁的外观：凡不带果肉的透明型饮料应透明，无任何漂浮物和沉淀物；不带果
肉且不透明型饮料应均匀一致，不分层；果肉型饮料可看见不规则的细微果肉，并允许有
一定的沉淀。

果汁饮料除100%原果汁外，一般果汁饮料都要加糖、食用色素、香料和防腐剂。所以，日
常生活中不能用其代替水果和水，特别是儿童大量饮用这些饮料，会抑制食欲或过多摄入
糖分，导致肥胖。

34、如何选购蜂蜜？

蜂蜜是一种好的营养品，但是如何去辨认蜂蜜的好坏，主要有以下几种辨别的方法：

首先是观察其色泽：由于蜜源不同，蜂蜜的颜色也不尽相同。一般来说，深色蜂蜜所含的
矿物质比浅色蜂蜜丰富。如果你想补充微量元素，可以适当选择深色蜂蜜，如枣花蜜。质
量好的蜂蜜，质地细腻，颜色光亮；质量差的蜂蜜通常混浊，且光泽度差。

其次看杂质蜂蜜中如有杂质存在，会对蜂蜜的品质起到一定的影响。因此，可把蜂蜜倒在
透明的容器里，对着阳光看，如为玻璃瓶瓶装蜜，可直接观看，就可发现杂质存在的情况
，应挑选清净无杂质的蜂蜜。

第三看黏稠度用筷子挑起蜂蜜，如果挑起的丝拉断后能够缩成珠状，就是浓度合乎标准的
好蜂蜜。

35、如何选购糖果？

糖果的种类很多，无论消费者在选购何种糖果，都应注意以下几点：

（1）首选正规的大型商场或超市购买有“ＱＳ“标志的名牌糖果食品。

（2）查看标签及包装。首先观察外包装是否整洁干净，字迹印刷是否清晰，标签是否完整
，产品是否在保质期内，尽量选购近期生产的产品。

（3）糖果的色泽应正常、均匀、鲜明，香气纯正，口味浓淡适中，不得有其它异味；糖果
的外型应端正，边缘整齐，无缺角裂缝，表面光亮平滑、花纹清晰，大小厚薄均匀，无明
显变形；糖果应无肉眼可见的杂质。

（4）糖尿病人可选购无蔗糖或低热值的糖果，这些糖果是采用甜味剂制成，不含蔗糖，不
会增加热量。

36、如何选购巧克力？

其它食品一样，巧克力的品质鉴别同样要看色、香、味。

看：好的巧克力色彩协调、造型自然光滑，没有气泡和其他瑕疵。最好的巧克力在形状和
设计上显示出高超的技术。

闻：好的巧克力在你打开盒子时就会问道它特殊的味道。优等的巧克力拥有着新鲜、浓郁
的芳香。而不是由于添加一些人工香料和防腐剂而发出的过度浓香或者甜腻的味道。

尝：新鲜的优等巧克力拥有非常强烈而不失精准的风味和因不同质地而致口感的细微差别
。从天然可可豆中提炼的纯可可脂，它的溶点和人体体温相近，因此含在嘴里很快就会变
成细滑的液体。

37、如何选购和饮用酒类？

选购和饮用酒类需要注意以下几个要点：

一、看标贴。正规的酒类产品的标贴，所用纸的质量大都精良挺刮、图案分明、文字清晰
、色泽鲜明、干净整洁。而那些纸张粗糙、色泽陈旧、图案模糊的酒类产品、往往是一些
小厂、小作坊生产出来的，质量是难以保证。

二、看酒瓶。优质酒瓶，表面光洁度好，玻璃质地均匀，瓶盖多为铝质扭断式防盗盖或塑
盖塑胶套，印有厂名或酒名的酒标带有封盖的作用，一经开盖就会断裂，预防有人利用原
包装假冒。

三、看内在质量。正常白酒应是无色、透明、无悬浮物和沉淀物。若是无色透明玻璃包装
，把酒瓶拿在手中，慢慢地倒置过来，看是否有杂质。

在饮酒时，要注意：不要空腹饮酒，不喝快酒，不喝混酒，不要边喝酒边抽烟，饮酒要适
量，喝到将醉非醉时就千万不要再喝了。更不能餐餐喝酒，饮酒时要进食较丰富的菜肴，
酒后不宜大量饮茶、也不要马上洗澡。

38、购买儿童食品有哪些注意事项？

为儿童购买食品应注意以下六点：

（1）到正规商店里购买，不买校园周边、街头巷尾的“三无”食品。

（2）购买正规厂家生产的食品，尽量选择信誉度较好的品牌。

（3）仔细查看产品标签。食品标签中必须标注：产品名称、配料表、净含量、厂名、厂址
、生产日期、保质期、产品标准号等。不买标签不规范的产品。

（4）食品是否适合儿童食用。儿童食品至今尚无明确的定义，因此，为儿童选择食品谨慎
为宜。

（5）不盲目随从广告，广告的宣传并不代表科学，是商家利益的体现。

（6）关注儿童食品的相关信息。如：我国已经启动了“儿童食品行业食品安全信用体系建
设”工作，此工作将为儿童食品的选择提供消费参考。

39、如何选购保健食品？

树立健康投资观念的人群不断增多，购买保健品的人群也在不断扩大。那么，面对琳琅满
目的保健食品产品，消费者应如何选购呢?

首先，要认清产品包装上的卫生行政管理部门的批准文号和标识。

保健食品的标志为天蓝色专用标志，与批准文号上下排列或并列。国产保健食品的批准文
号是“食健字”，进口保健食品是“进食健字”；

其次，要仔细参看产品包装上的说明书，确定产品的保健功能。保健食品有27种功能，除
了这27种功能之外，企业所宣称的其他任何功能都不是经过国家审批的；我国目前受理和
审批的保健食品功能主要有以下27类，即：（1）增强免疫力（2）辅助降脂（3）辅助降糖
（4）抗氧化（5）辅助改善记忆力（6）缓解视疲劳（7）促进排铅（8）清咽功能（9）辅
助降血压（10）改善睡眠（11）促进泌乳（12）缓解体力疲（13）提高缺氧耐受力（14）
对辐射危害有辅助保护功能（15）减肥（16）改善生长发育（17）增加骨密度（18）改善
营养性贫血（19）对化学性肝损伤有辅助保护（20）祛痤疮（21）祛黄褐斑（22）改善皮
肤水分（23）改善皮肤油分（24）通便功能（25）对胃黏膜损伤有辅助保护功能（26）调
节肠道菌群（27）促进消化。第三，要按照自身机体特定条件和要求，选购适宜自身保健
功能的食品；第四，切勿购买假冒或掺杂掺假的保健食品产品。购买者一定要到信得过的
商品或保健品专卖店购买，切勿贪图价廉、大降价或到街头摊贩处购买，以免买到假冒或
掺假产品，危害身体健康。

40、如何食品保险膜/袋选购常识？

选购食品保险膜应注意以下四个方面：

（1）看包装：在超市购买保鲜膜/袋产品时，应选择包装完好的产品，包装袋不能有破损
，注意生产日期及保质期，尽量选择保质期内的产品，以防有细菌、霉菌孳生；注意产品
标识，应尽量选购以聚乙烯（PE）为原料、不含增塑剂的保鲜膜/袋，使用这种原料的产品
安全能保证；产品包装上应标注执行标准，以证明其符合标准要求。

（2）看外观：应挑选表面平整，无气泡、穿孔、破裂、杂质、异物的保鲜膜/袋。

（3）嗅气味：可先闻一下有没有异味、异嗅，否则使用时会与食品串味，影响食品安全。

（4）摸厚度：可以用手摸一下，保鲜膜/袋应挺刮，保鲜膜应有黏性，这样使用时就能保
证保鲜袋在使用过程中开启方便；能保证保鲜膜方便地黏在餐具上，保证食品的保鲜及杜
绝食品串味。

上一条：食品安全烹饪

下一条：食品安全基本知识

[logo]

  版权所有：湖南中医药高等专科学校保卫处</text>
</text>
</page> §
<page="chinois">
<text>[aqlogo1]
学校官网 | 联系我们

  • 首页
  • 工作动态
  • 校园安全
      □ 校园安全
      □ 食品安全
      □ 拒绝传销
      □ 邪教的危害
  • 消防安全
  • 禁毒教育
  • 健康教育
  • 政策法规
  • 征兵工作
  • 联系我们

当前位置: 首页 > 校园安全 > 食品安全 > 正文
校园安全

  • 校园安全
  • 食品安全
  • 拒绝传销
  • 邪教的危害

食品安全

食品安全的消费保护措施

时间：2015-04-19 16:54:43  作者： 

1、消费中食品安全的保护措施有哪些？

（1）买食品尽量到有信誉的正规商店、超市和管理健全的农贸市场去购买，注意观察其是
否取得《卫生许可证》《营业执照》等资质。

（2）尽可能购买正规企业生产的、有信誉的食品，不买注水肉、有农药残留的果蔬，要买
放心肉、放心菜。

（3）不买腐败霉烂、变质的或接近腐败霉烂、变质、生虫的肉类、鱼类、瓜果和蔬菜，不
买过于便宜的粮、油、饮料及其他食品。

（4）不买病死、毒死或死因不明的禽类、畜类和水产类食品。不买死的黄鳝、河蟹、乌鱼
和贝类。

（5）不买畸形的鱼、蛋、瓜、果，绿骨猪肉、米猪肉，或色泽、外形等与正常食品有明显
不同、看起来有“恶心感”、“恐惧感”的食品。

（6）不买、不吃有毒有害食品，如河豚鱼、毒蘑菇、没有精练的棉籽油，已知被有毒农药
浸泡的粮食、花生及用旧化肥袋装盛的食品。

（7）不随意购买来源可疑的反季节的瓜果、蔬菜。

（8）查看食品的包装、标签，看有无注册和条码，最主要的是查看生产日期和保质期。对
于怀疑存在不安全因素的食品，宁可暂时不买。待弄清真相后再决定对策。不买不食无生
产厂家名称、无厂家地址、无生产日期、保质期（“三无”）的食品。

（9）不买不食未在产品包装上标注“QS”质量安全标志的小麦粉、大米、食用植物油、酱油
、食醋、肉制品、乳制品、饮料、调味品（糖、味精）、方便面、饼干、罐头、冷冻饮品
、速冻面米食品、膨化食品等15类食品；不购买和食用已过保质期的食品，不购买和食用
虽未超过保质期但因保管不善已经变质的食品。

（10）买回的食品应按要求进行清洗、烹调和保管。

（11）不买不食色素较重的食品。尽量不买不食散装食品，特别是无防尘、防蝇、温控设
施和在日光下曝晒的散装食品。

（12）尽量不买不食卫生条件差、无食品生产经营资质的小作坊、小商店、小摊贩经销的
食品。

（13）尽量不买不食疑似仿冒、假冒和虚假宣传的食品。

（14）国家卫生部曾提醒10种食物不宜多吃，可作为选购食品时的参考。这10种食品是：
松花蛋（皮蛋）、臭豆腐、味精、方便面、葵花籽、菠菜、猪肝、烤牛羊肉、腌菜、油条
。

（15）向经营者索要“发票”或购货凭证，用后保留产品的包装袋等。发票的内容要齐全、
具体，并与所购食品相符。一旦发生食物中毒或其他食品安全事故，有一定的投诉举报依
据。

（16）尽量购买标有优质安全食品标志的食品。

2、发生食品安全事件时如何进行有效的投诉？

消费者可以根据以下政府部门的职能分工向相关的部门进行有效的投诉。

主要食品安全监管部门的分工如下：

（1）农业、林业、渔业部门各自负责初级农产品生产环节的监管。

（2）质量技监部门质量技监部门负责食品生产加工环节质量卫生的日常监管，要严格实行
生产许可、强制检验等食品质量安全市场准入制度，严厉查处生产、制造不合格食品及其
他质量违法行为。

（3）工商部门负责食品流通环节的质量监管，要认真做好食品生产经营企业及个体工商户
的登记注册工作，取缔无照生产经营食品行为，加强上市食品质量监督检查，严厉查处销
售不合格食品及其他质量违法行为，查处食品虚假广告、商标侵权的违法行为。

（4）卫生部门负责餐饮业和食堂等消费环节的卫生许可和卫生监管，负责食品生产加工环
节的卫生许可，卫生许可的主要内容是场所的卫生条件、卫生防护和从业人员健康卫生状
况的评价与审核，要严厉查处上述范围内的违法行为。

（5）食品药品监管部门负责对食品安全的综合监督、组织协调和依法组织查处重大事故。

3、食品安全投诉举报有哪些注意事项？

（1）能提供所投诉食品的购物凭证。

（2）保护现场，尽量维持所购物食品原状，能辩识该食品批号或生产日期和保质期。封存
中毒食品或可疑中毒食品，采取剩余可疑中毒食品，以备送检。

（3）经对感官性状的观察或检验机构检测，判定该食品为不合格或假冒伪劣食品的，接受
投诉的职能部门可依据有关法律法规对商家实施行政处罚，但不参与消费者和商家间的民
事赔偿调解。

（4）食品的质量检验报告只作为消费者与商家进行协商处理的依据，消费者对协商结果不
满的，可以通过司法途径解决。

4、如何获得食品安全的信息？

食品安全监管信息由政府及其有关部门发布。国家食品药品监督管理局负责收集、汇总、
分析国务院有关部门的食品安全监管信息，对国内食品安全形势做出分析，并予以发布；
综合发布国家食品安全信息。国务院其他有关部门依据有关法律、法规的授权在各自职责
范围内负责向社会发布各部门的食品安全信息。其中，农业部门发布有关初级农产品农药
残留、兽药残留等检测信息；质检、工商、卫生和食品药品监管四个部门联合发布市场食
品质量监督检查的信息。地方政府及其有关部门负责地方食品安全监管信息的发布。

因此，通过阅读相关报刊杂志、进入各级食品安全信息网和上述各级部门网站可以获得大
量最新的食品安全信息。

下一条：食品安全烹饪

[logo]

  版权所有：湖南中医药高等专科学校保卫处</text>
</text>
</page> §
<page="chinois">
<text>[logo_wshar]
登录
Languages

    English
    Русский
    日本語
    Deutsch
    Français
    Español
    العربية

搜索无障碍浏览
[scy_jyb_lgo_03][m_top_logo]

  • Languages

        English
        Русский
        日本語
        Deutsch
        Français
        Español
        العربية

  • 微言教育
  • 无障碍浏览
  • 登录 | 注册
     

    [tmp_pc_cas]
        个人登录
        法人登录

    [tmp_pc_cas]
        个人注册
        法人注册

[                    ]搜索
  • 首页

当前位置：首页 > 新闻

大力加强学校食品安全与营养健康工作
为健康中国建设和加快实现教育现代化提供重要支撑

——教育部、市场监管总局等部门有关负责人就《学校食品安全与营养健康管理规定》答记
者问

2019-03-21　来源：教育部收藏

　　为适应新时期加强学校食品安全与营养健康管理、推进健康中国建设的新要求，保障
学生和教职工在校集中用餐的食品安全与营养健康，日前，教育部、市场监管总局、卫生
健康委联合印发了《学校食品安全与营养健康管理规定》（教育部、市场监管总局、卫生
健康委令第45号，以下简称“新《规定》”）。教育部、市场监管总局等部门有关负责人就
新《规定》相关情况回答了记者提问。

　　问：出台新《规定》的背景是什么？

　　答：学校食品安全与营养健康事关师生身体健康，事关亿万家庭幸福，事关社会和谐
稳定。党中央、国务院高度重视食品安全工作，中央领导多次专门就学校食品安全工作作
出批示，要求加强对学校食品安全的监管。新《规定》的出台，主要基于以下考虑：

　　一是贯彻落实习近平总书记“四个最严”要求，适应新时期学校食品安全工作新形势新
任务的重要举措。伴随经济社会的发展，学校用餐人数日渐增多，供餐形式更加多元，供
餐品种日益丰富，学校食品安全引发的社会关注也在不断提升。《规定》确立了学校集中
用餐预防为主、全程监控、属地管理、学校落实的总体原则，建立了教育、食品安全监督
管理和卫生健康等部门分工负责的管理体制，明确了学校的主要职责，围绕采购、贮存、
加工、配送、供餐等关键环节，健全学校食品安全风险防控体系，有利于更好地保障学校
广大师生在校集中用餐的食品安全。

　　二是贯彻落实健康中国战略，提升学校食品营养健康水平的必然要求。党的十九大报
告提出，实施健康中国战略，倡导健康文明生活方式。如何让孩子们在学校不仅吃得安全
，还要吃得有营养，已经成为当前学校食品管理面临的一个重要任务。《规定》认真落实
健康中国战略的具体要求，从加强营养健康监测、开展营养健康专业人员培训、加强食品
营养健康宣传教育、鼓励公布学生餐带量食谱等许多方面作出了制度性安排，有利于培养
学生健康的饮食习惯，引导学生科学营养用餐，更好地促进青少年学生健康成长。

　　三是深入贯彻全面依法治教、健全完善学校食品安全依法治理机制的迫切需要。2015
年，食品安全法进行了全面修订。新《规定》研究吸纳了新修订食品安全法的重要精神和
具体要求，针对实践中学校在集中用餐食品安全工作中可能存在的监管不力、沟通不畅等
问题，在学校食品安全的监管理念、机制、方式等方面进行了许多探索与创新，着力加强
学校食品安全监管能力建设，有利于进一步提升学校食品安全治理体系的科学性和有效性
。

　　问：新《规定》的出台经过了哪些过程？

　　答：一是专题调研形成初步方案。教育部赴各地对学校食品安全管理情况和原《规定
》实施过程中存在的问题进行了调研，深入分析研究相关问题，广泛征求各地教育、原卫
生计生、原食品药品监管等部门意见，并会同原国家食品药品监管总局、原国家卫生计生
委反复研究讨论，于2017年初形成了《学校集中用餐食品安全管理规定（初稿）》。

　　二是结合教育实际广泛征求意见。教育部就初稿进一步征求各地教育部门、部属各高
等学校、有关专家和部分学校食堂一线管理人员的意见建议，修改完善后形成了《学校集
中用餐食品安全管理规定（征求意见稿）》。2018年1月，将征求意见稿在教育部门户网站
发布，面向社会公开征求意见，收到了很多具有借鉴参考意义的意见建议。教育部逐条梳
理，汇总分析，进一步修改完善，形成了《学校食品安全与营养健康管理规定（送审稿）
》。

　　三是部门审议通过联合印发。经教育部第20次部务会议、国家市场监督管理总局第9次
局务会议和国家卫生健康委员会第12次委主任会议审议通过，教育部、市场监管总局、卫
生健康委三部门联合印发了《学校食品安全与营养健康管理规定》。

　　问：新《规定》为何由教育部、市场监管总局、卫生健康委三部门联合印发？

　　答：一是食品安全监管法律制度发生了重要变化。2009年，食品安全法取代了食品卫
生法，2015年，食品安全法又进行了修订。修订后的食品安全法落实“四个最严”的要求，
确认了食品安全监管体制改革的成果，明确了各部门和食品生产经营者的相应责任。特别
是该法第五十七条首次对学校、托幼机构等集中用餐单位及其主管部门食品安全责任进行
了规定，并确定了相应的法律责任。此外，原国家食品药品监督管理总局还陆续出台了《
食品经营许可管理办法》《食品生产经营日常监督检查管理办法》等部门规章，对学校食
堂的许可管理、日常监督检查等提出了新要求。

　　二是食品安全监管体制和监管部门职责发生了变化。2018年3月，第十三届全国人民代
表大会审议通过了国务院机构改革方案，组建国家市场监督管理总局，负责食品安全监管
；组建国家卫生健康委员会，负责拟订国民健康政策。而原《规定》规定“学校食堂的监督
指导由卫生行政部门负责”以及要求学校食堂取得卫生行政部门发放的“卫生许可证”等规定
均已不适应现行监管体制，亟需予以调整。

　　问：新《规定》的适用范围是什么？ 

　　答：新《规定》所称集中用餐，是指学校通过食堂供餐或者外购食品（包括从供餐单
位订餐）等形式，集中向学生和教职工提供食品的行为。新《规定》明确，实施学历教育
的各级各类学校、幼儿园集中用餐的食品安全与营养健康管理适用本规定。对提供用餐服
务的教育培训机构，可以参照新《规定》管理。此外，对于供餐人数较少，难以建立食堂
的学校，以及以简单加工学生自带粮食、蔬菜或者以为学生热饭为主的小规模农村学校的
食品安全，新《规定》也明确可以参照食品安全法第三十六条的规定实施管理。

　　问：从整体上看，新《规定》有哪些亮点？

　　答：新《规定》共8章64条，包括总则、管理体制、学校职责、食堂管理、外购食品管
理、食品安全事故调查与应急处置、责任追究、附则等。主要有以下亮点：

　　一是立足当下，着眼长远。新《规定》着眼于贯彻落实习近平新时代中国特色社会主
义思想和党的十九大精神，着眼于落实党中央关于中国特色社会主义“新三步走”战略安排
，着眼于贯彻落实全国教育大会精神和《中国教育现代化2035》《“健康中国2030”规划纲
要》，着眼于满足广大师生日益增长的美好生活需要，既着力加强和改进当下的学校食品
安全管理，又富有前瞻性地提出加强营养健康的更高要求；既强调要兜住学校食品管理工
作“安全底线”，又提出符合国际营养健康要求的更高指引。

　　二是重视日常监管，建立陪餐制度。为了切实保障学生在校用餐的质量，新《规定》
提出，中小学、幼儿园应当建立集中用餐陪餐制度，每餐均应当有学校相关负责人与学生
共同用餐，做好陪餐记录，及时发现和解决集中用餐过程中存在的问题。陪餐制度将有助
于推动学校校领导更加重视学校食品质量的日常监管，及时发现问题、反馈问题和解决问
题，更好地保障学生用餐安全与营养健康。新《规定》同时提出，有条件的中小学、幼儿
园应当建立家长陪餐制度。各校可根据本校实际情况，酌情建立相应工作机制。鼓励家长
参与陪餐，有利于家长和社会更好地了解学生用餐情况，减轻不必要的疑虑，结合实际提
出各类改进建议，推动学校集中用餐相关工作良性发展。

　　三是结合学校特点，作出特殊规定。针对学校用餐人员相对集中、学生体质较为敏感
等特点，结合近年来学校食品安全事件发生原因，对学校作出特殊要求。根据新《规定》
，学校食堂不得采购、贮存、使用亚硝酸盐（包括亚硝酸钠、亚硝酸钾）。中小学、幼儿
园食堂不得制售冷荤类食品、生食类食品、裱花蛋糕，不得加工制作四季豆、鲜黄花菜、
野生蘑菇、发芽土豆等高风险食品。此外，对于实施营养改善计划的农村义务教育学校食
堂，明确禁止其对外承包或者委托经营。

　　四是针对外购食品，明确具体要求。原《规定》仅着眼于对食堂的监管，新《规定》
则扩展了监管范围，对于从供餐单位订餐的学校，明确要求其建立健全校外供餐管理制度
，选择取得食品经营许可、能承担食品安全责任、社会信誉良好的供餐单位，并与供餐单
位签订供餐合同（或者协议），明确双方食品安全与营养健康的权利和义务，存档备查。
同时，对供餐单位提供的食品还应当随机进行外观查验和必要检验，并在供餐合同（或者
协议）中明确约定不合格食品的处理方式。

　　问：在食品安全监管方面有哪些特点和规定？

　　答：《规定》严格落实习近平总书记“四个最严”要求，并结合学校集中用餐和外购食
品风险防控和监督管理的特点，着力建立全过程的学校食品安全风险防控体系。

　　一是强化学校食品安全主体责任。规定学校食品安全实行校长（园长）负责制，学校
应当建立健全并落实有关食品安全管理制度和工作要求，定期组织开展食品安全隐患排查
。学校应当配备专（兼）职食品安全管理人员和营养健康管理人员，建立并落实集中用餐
岗位责任制度，明确食品安全与营养健康管理相关责任。要求学校发生集中用餐食品安全
事故或者疑似食品安全事故时，应当立即采取相关措施，积极协助医疗机构进行救治，停
止供餐，按规定向有关部门报告，封存导致或者可能导致食品安全事故的食品及其原料等
，加强与师生家长联系，通报情况并做好沟通引导。

　　二是落实最严格的监管要求。明确食品安全监督管理部门应当加强学校集中用餐食品
安全监督管理，依法查处涉及学校的食品安全违法行为。食品安全监督管理部门应当将学
校校园及周边地区作为监督检查的重点，定期对学校食堂、供餐单位和校园内以及周边食
品经营者开展检查；每学期应当会同教育部门对本行政区域区内学校开展食品安全专项检
查，督促指导学校落实食品安全责任。

　　三是严防严控食品安全风险。专设一章，规范食堂加工制作全过程控制，对学校食堂
设施设备配备、布局流程、从业人员管理，以及食品采购、进货查验、食品贮存、加工制
作、餐饮具清洗消毒、食品留样等各环节作出详细规定，力求建立贯穿采购、贮存、加工
制作、供应全过程的学校食品安全风险防控体系。

　　四是严格依法追责问责。除依法给予行政处罚外，进一步强化学校责任，规定学校未
履行本规定要求的食品安全管理责任，由县级以上人民政府食品安全管理部门会同教育部
门对学校主要负责人进行约谈，对学校直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予相应
的处分。食品安全监督管理、卫生健康、教育等部门未按食品安全法等法律法规以及本规
定要求履行监督管理职责，造成所辖区域内学校集中用餐发生食品安全事故的，依法给予
相应的处分。

　　五是强化学校食品安全社会共治。明确有条件的中小学、幼儿园应当建立家长陪餐制
度。要求学校建立集中用餐信息公开制度，及时向师生家长公开食品进货来源、供餐单位
等信息。规定学校在食品采购、食堂管理、供餐单位选择等涉及学校集中用餐的重大事项
上，应当以适当方式听取家长委员会或者学生代表大会、教职工代表大会意见。明确有条
件的学校食堂应当做到明厨亮灶，通过视频或者透明玻璃窗、玻璃墙等方式，公开食品加
工过程。

　　问：新《规定》对相关部门和学校加强健康教育提出了哪些明确要求？

　　答：新《规定》在总则中明确提出，学校应当按照食品安全法律法规规定和健康中国
战略要求，开展食品安全与营养健康的宣传教育。

　　新《规定》明确了在健康教育方面的各方责任，要求教育部门指导和督促学校推进健
康教育，提升营养健康水平；卫生健康主管部门对学校提供营养指导，倡导健康饮食理念
，开展适应学校需求的营养健康专业人员培训，指导学校开展营养健康知识教育。同时，
鼓励有条件的地区成立学生营养健康专业指导机构，根据不同年龄阶段学生的膳食营养指
南和健康教育的相关规定，指导学校开展学生营养健康相关活动，引导合理搭配饮食；为
中小学、幼儿园配备营养专业人员或者支持学校聘请营养专业人员，对膳食营养均衡等进
行咨询指导，推广科学配餐、膳食营养等理念。

　　新《规定》强化了学校在学生营养健康方面的责任，要求学校将食品安全与营养健康
相关知识纳入健康教育教学内容，通过多种形式开展经常性宣传教育活动，并根据有关标
准，因地制宜引导学生科学用餐。明确中小学、幼儿园应当培养学生健康的饮食习惯，加
强对学生营养不良与超重、肥胖的监测、评价和干预，利用家长学校等方式对学生家长进
行食品安全与营养健康相关知识的宣传教育。有条件的中小学、幼儿园应当每周公布学生
餐带量食谱和营养素供给量。

　　问：新《规定》对学校食品安全事故处置作了哪些要求？

　　答：一是做好事前预防工作。一方面，由相关部门做好指导培训，如食品安全监督管
理部门指导学校做好食品安全管理和宣传教育，卫生健康主管部门指导学校开展食源性疾
病预防和营养健康的知识教育；另一方面，要求学校建立健全食品安全相关管理制度，做
好原料采购、贮存、加工制作、供应全过程的风险防控。二是做好应急准备工作。明确要
求学校建立集中用餐食品安全应急管理和突发事故报告制度，制定食品安全事故处置方案
。新《规定》将制定食品安全事故处置方案作为学校的一项法定义务，有利于在源头上防
范食品安全事故的发生，杜绝食品安全事故的蔓延。三是做好事后处置工作。一旦发生事
故，学校应当立即采取有效措施防止事故扩大；卫生健康主管部门组织医疗机构救治因学
校食品安全事故导致人身伤害的人员，依法开展相关疫情防控处置工作；食品安全监督管
理部门依法会同有关部门开展事故调查处理；教育部门积极协助相关部门开展工作。

　　问：如何贯彻落实好新《规定》？

　　答：制度的生命力在于执行。新《规定》印发实施后，抓好学习宣传、贯彻落实工作
至关重要。一是做好新《规定》的解读和宣传工作。通过媒体广泛宣传解读新《规定》内
容。二是研制印发贯彻落实新《规定》的分工方案。三是会同相关部门面向地方学校食品
安全与营养健康相关管理和监管部门负责人、学校校长、幼儿园园长、学校食堂安全管理
直接负责人和学校食品安全相关工作人员以及学校食堂从业人员，组织开展学习贯彻新《
规定》专题培训。四是适时组织有关部门开展新《规定》的学习宣传与贯彻落实相关工作
。

（责任编辑：忠建丰）

相关阅读
    文件学校食品安全与营养健康管理规定

[red][moe_icon_j]

  • 网站声明
  • 网站地图
  • 联系我们

版权所有：中华人民共和国教育部 中文域名：教育部.政务

京ICP备10028400号-1 京公网安备11010202007625号 网站标识码：bm05000001</text>
</text>
</page> §
<page="chinois">
<text>[cewx]手机看中经[jrwx]经济日报微信[cenetwx]中经网微信

盘点2021年食品安全十大典型案例为食品安全敲警钟

2021年12月30日 14:31   来源：中国经济网   
[推荐朋友]
[打印本稿]
[字号大中小]

　　中国经济网编者按：“民以食为天，食以安为先”，食品安全问题一直是全社会共同
关注的问题，2021年食品安全方面发生了哪些大事件？在此，中国经济网盘点了今年影响
力较大的十起食品安全事件，回顾事件过程，吸取经验教训，提醒消费者增强食品安全意
识，警示食品企业要时刻注意保障食品安全。

　　案例一：“养羊大县”添加瘦肉精问题羊肉流向多地

　　3月15日晚，中央广播电视总台2021年“3·15”晚会上曝光了号称“养羊大县”的河
北省青县养羊产业中喂养瘦肉精的问题。据了解，青县是河北省一个重要的养羊基地，每
年大约出栏70万只羊。养殖户向记者透露，这里的羊在饲养过程中添加了瘦肉精。【详情
】

　　5月8日，市场监管总局通报了“央视3·15晚会曝光案件线索查处情况”。河北省市场
监管部门已责令依法注销河北天一肉业有限公司食品经营许可证。河南省郑州市市场监管
部门会同公安、农业农村等部门开展排查，重点检查牛羊肉经营者的检验检疫证明、索证
索票等情况并抽样送检，检验暂未发现不合格产品。天津市市场监管部门组织对羊肉开展
全面排查，静海区2家市场主体2批次羊肉检出“瘦肉精”，已被立案调查。经查，2家市场
主体均从同一家批发商处购进，已将问题羊肉查封，并将该批发商移送公安机关。【详情
】

　　案例二：小龙坎后厨脏乱差上热搜

　　3月15日，知名火锅品牌小龙坎因“用扫帚捣制冰机”登上热搜，引发了网友们对火锅
行业食品安全问题的广泛关注。3月15日，江苏广电总台融媒体新闻中心在微信公众号“江
苏新闻”上发布了一段“卧底小龙坎”的视频。视频显示，位于南京的某小龙坎火锅店爆
出诸多惊人的卫生问题：不用健康证就能入职工作；菇类、青菜等不清洗，上桌前淋水冒
充新鲜；土豆外表已经发绿、发黑，刮掉表面继续使用；水果和肉类混用刀具案板；打扫
卫生的扫帚捣制冰机冰块；碗筷洗不干净等。【详情】

　　3月15日下午，成都小龙坎餐饮管理有限公司通过其官方微博发出致歉声明，表示公司
对小龙坎南京玄武店以及个别门店出现的问题深表歉意，在第一时间成立了专项工作组，
对涉事门店立刻停业整顿，全力配合政府监管部门的工作。声明还称，报道中所涉及的门
店其违规行为严重违背小龙坎的加盟运营要求，与企业宗旨严重背离，公司将严肃处理。

　　案例三：曼玲粥店吃剩的排骨再下锅三米粥铺皮蛋徒手捏碎

　　3月16日下午，#福州曼玲粥店将吃剩排骨再下锅#登上微博热搜榜第一位。15日，据福
建省广播影视集团电视新闻综合频道《第一帮帮团》栏目报道，福建福州曼玲粥店宝龙分
店，多名员工在长时间未洗手的情况下徒手抓取食材，更有甚者，将当晚吃剩的排骨捞出
回收，加入了给顾客的山药排骨粥中。

　　16日，曼玲餐饮发布处理通报称，强制关停曼玲粥店福州宝龙店的第三方外卖平台账
户和线下店铺，对店铺全面彻查，主动向政府监管部门汇报整改情况。另外，线上线下全
面排查全国曼玲粥门店卫生、食品安全问题，避免再次发生此类问题；加强门店实时监控
，对今后违规门店做通报批评和处理。此外，主动为曼玲所有加盟店进行卫生制度管理培
训、食品安全、卫生操作培训，为期3个月完成。

　　《第一帮帮团》栏目还曝出了知名连锁外卖品牌三米粥铺的后厨卫生情况。没有健康
证的记者成功入职，成为帮厨，发现了后厨人员边吸烟边装菜，米未清洗直接下锅的情况
。店内的招牌皮蛋瘦肉粥，皮蛋竟是在后厨人员没洗手没带手套的状态下徒手捏碎的，各
种不良卫生状况令人担忧。

　　三米粥铺官方微博3月16日发表致歉声明。公布了整改措施：一是对涉事门店作出严肃
处理，对涉事店铺关停外卖账户和线下实体店铺，同时对店铺卫生状况全面彻查和停业整
改。【详情】

　　案例四：迪士尼蛋糕有异物关联公司被罚7万

　　6月20日，有消费者在上海迪士尼的“皇家宴会厅”餐厅购买的一份蛋糕上附有异物。
上海市浦东新区市场监督管理局行政处罚决定书指出，附有异物的蛋糕可能含有病菌，易
对人体健康造成伤害。

　　据信用中国网站显示，上海国际主题乐园有限公司因违反《食品安全法》相关规定，
被上海市浦东新区市场监督管理局罚款7万元，处罚决定日期为2021年11月12日。

　　上海国际主题乐园有限公司存多条因“食品安全问题”被罚记录。【详情】

　　案例五：“胖哥俩”隔夜死蟹冒充活蟹餐厅被罚没50万

　　8月23日，“胖哥俩肉蟹煲”被曝存在严重食品安全问题。有记者卧底“胖哥俩”北京
合生汇店、凯德mall大峡谷店后厨，发现存在死蟹当活蟹卖、变质土豆加工后继续上桌、
鸡爪等熟制品即使变味儿依旧售卖等现象。

　　10月18日，北京市丰台区市场监督管理局依据《中华人民共和国食品安全法》第一百
二十四条第一款第（二）项、第（四）项及《中华人民共和国反不正当竞争法》第二十条
第一款等规定，对北京某餐饮有限公司作出警告，没收违法所得和罚款500000元的行政处
罚决定。据新京报微博11月17日报道，记者证实通报的这起案例正是8月份被曝光的北京胖
哥俩餐厅。【详情】

　　案例六：安纽希婴儿配方奶粉抽检不合格罚款87.2万元

　　9月24日，市场监管总局发布“关于7批次食品抽检不合格情况的通告”，该通告指出
，黑龙江鞍达实业集团股份有限公司制造的、标称安纽希（天津）婴幼儿食品科技有限公
司中国销售运营的安纽希婴儿配方奶粉（0-6月龄，1段），检出菌落总数不符合食品安全
国家标准规定，二十二碳六烯酸与总脂肪酸比、二十碳四烯酸与总脂肪酸比检测值不符合
产品标签标示要求。

　　黑龙江省绥化市市场监管局督促企业立即召回相关产品，要求企业停业整顿，没收违
法所得1845.36元，罚款87.2万元。【详情】

　　案例七：奈雪的茶频陷“食安门”连登“黑榜”

　　10月22日，上海市市场监督管理局网站消息，因抽样茶饮菌落总数项目不合格，上海
奈雪餐饮管理有限公司东长治路店被罚款5000元。经记者查询发现，这已经是奈雪的茶在
近一个月内第三次登上地方黑榜，原因包括饮品菌落总数超标、厨房操作间不规范等食品
安全问题。【详情】

　　8月2日，北京市市场监管部门获知所辖一“奈雪的茶”奶茶店加工使用腐烂水果等食
品安全问题的线索后，立即对涉事门店开展现场检查，对其违法违规行为立案查处。

　　11月3日消息，因生产经营标注虚假生产日期、保质期或者超过保质期的食品、食品添
加剂，上海奈雪餐饮管理有限公司南京西路分公司10月25日被罚款5万元，该公司为奈雪的
茶下属公司。处罚决定书显示，涉事门店为奈雪的茶上海梅龙镇广场店。经查，2021年9月
4日，消费者通过“奈雪的茶”微信点单小程序购买霸气葡萄罐子蛋糕一个，购买时蛋糕已
超过标签上的保质期。【详情】

　　案例八：家长用蔬菜水冲奶粉致婴儿中毒

　　11月3日消息，四川成都市妇女儿童中心医院连续接诊了两名中毒的新生儿患者，原因
是家长害怕孩子喝奶粉会“上火”，认为蔬菜水可以“清火”，于是用煮熟的蔬菜水冲奶
粉给宝宝喝，结果导致婴儿亚硝酸盐中毒，全身呈青紫色，出现缺氧的情况。经过及时治
疗，孩子目前已经转危为安，顺利出院。

　　对此，医生提醒家长，婴儿肠道壁发育不成熟，比较薄，因此婴儿饮用蔬菜水、吸收
亚硝酸盐的量就更多。再加上婴儿自身体重小，很小剂量的亚硝酸盐就可能导致中毒，尤
其0到6个月的新生儿更是如此。【详情】

　　案例九：吉野家被曝用发臭肉末

　　11月29日，据视频博主@内幕纠察局微博爆料，其最近暗访吉野家，吉野家宣称给予顾
客最新鲜、最高品质的食品，售卖“最好的牛肉饭”。实际上，不仅新鲜难以保障，就连
过期后的白菜、菠菜也会继续使用。制作麻婆豆腐的肉末已经变臭发酸，油类没有检测标
准，旧油添加新油继续使用，油质严重发黑，后厨卫生也令人担忧。

　　对此，11月29日晚，吉野家官方微博发布情况说明称，吉野家在中国市场分属不同的
运营公司，北京、天津、河北、河南、内蒙古、东北三省的吉野家由合兴餐饮集团运营。
本次视频中的吉野家餐厅并不在我司运营范围内。【详情】

　　11月30日晚间，吉野家(中国)投资有限公司官网发布致歉声明，称目前对吉野家（安
徽）餐饮有限公司涉事门店已停业整顿，并且成立了紧急品质管理专项组进行调查，同时
开展吉野家各家门店的品质检查。“吉野家已接受到市场监督主管部门的约谈指导，后续
也将积极配合所有调查流程。”

　　案例十：星巴克被曝私换配料标签使用过期食材

　　12月13日晚，无锡市市场监管局发布公告，表示已初步核实相关企业有更改食品原料
内控期限标识、使用超过内控期限原料的行为，已责成2家涉事门店停业整改，并对星巴克
（中国）华东北区进行了行政约谈。

　　随后，星巴克中国深夜发文，承认无锡两涉事门店“确实存在营运操作上的违规行为
”。星巴克方面称，两家涉事门店已闭店进行调查与整改，中国内地所有星巴克门店立即
启动食品安全标准执行情况的全面自查。【详情】

　　

（责任编辑：李冬阳）

[ ] [ ] [ ]
延伸阅读
精彩图片
产业专题
[W020140128539173398232]
[W020150106390181498728]
·三保行动我们一起出发
·第六届世界互联网大会
·第18届中国企业领袖年会
·推动中国
企业家
[W02023111426694]

宗庆后：民企高质量发展离不开企业家...

[W02023101825525]

特变电工董事长张新：以务实合作讲好...

·红豆集团董事局主席周海江：共同铺就友谊繁荣之路
·戴厚良:高质量建设世界一流能源企业
本网专稿
·冬奥之城续写冰雪奇缘
·“梦想”邮轮启新程
·发挥冬奥丰厚遗产最大效益
·呵护培育更多非遗传人
·让食品安全可视可感
·宁夏灵武产业发展活力足
[08mdy_logo]
   当前位置     首页 > 产业市场 > 食品 > 本网专稿 > 正文
●   中经搜索  [请输入关键词        ] [ ]
[adfshow]
*商务地带
人民网  新华网 中国网 中国日报网 国际在线 CNTV 中青网 中国台湾网 中广网 中国西
藏网 中新网 中工网 光明网 百度 新浪 搜狐 网易 凤凰 腾讯 和讯 
友情链接
国家机关
地方政府网站
地方新闻网站
媒体网站
中央企业
金融机构
热点网站
财经网站
电子商务
更多
[cecn-icon]

 

[item]

  • 

要闻财经股票理财国际公司食品
汽车房产时尚生活社会图片健康

盘点2021年食品安全十大典型案例为食品安全敲警钟

2021-12-30 14:31 来源：中国经济网
查看余下全文

  • 
  • 
  • 

  • 
  • 
  • 

分享到微信X

[]

打开微信，点击底部的“发现”，使用“扫一扫”即可将网页分享到我的朋友圈。

[share_weix]
要闻财经股票理财国际公司食品
汽车房产时尚生活社会图片健康

网络传播视听节目许可证（0107190）

（京ICP证140554号）</text>
</text>
</page> §
<page="chinois">
<text>[ewm]
 
[zxcode_202]
[qrcode-app]
[INS::INS]
[INS::INS]
新华网 > > 正文
2023 01/13 09:28:04
来源：北京青年报

2022年九大食品安全与健康热点来了

字体：小中大
分享到：    
[zxcode_202]
[qrcode-app]
[INS::INS]

2022年九大食品安全与健康热点来了

2023-01-13 09:28:04 来源：北京青年报

  2022年九大食品安全与健康热点来了

  海克斯科技、土坑酸菜、雪糕不融、酱油双标……院士专家解读饮食舆论热点
[2023011383]


[2023011383]

  在食品上面附加金银箔，真的可以安全食用吗？雪糕不融，是否真的对人体有害，还是
被误解？土坑酸菜这类食品安全事件如何避免？海克斯科技爆火，食品添加剂是否被“妖魔
化”了？预制菜是否可以跟高油高盐不健康饮食画等号？

  关于这些公众对食品安全与营养健康的疑虑，如何用科学知识来真实地化解？近日，由
中国科协指导、中国食品科学技术学会主办的“2022年食品安全与健康热点科学解读媒体沟
通会”在京举办，会上发布的食品安全与健康九大热点，反映了2022年舆情的主要关注点。

  值得一提的是，在这九大热点揭晓的同时，陈君石、孙宝国、朱蓓薇、陈坚、单杨等数
名来自食品界的院士及专家学者对包括预制菜、雪糕不融、土坑酸菜、酱油双标等在内的
每一个热点话题进行了权威科学解读。

  热点一：预制菜

  资本狂热追逐下的冷思考

  中国工程院院士、中国食品科学技术学会副理事长、大连工业大学国家海洋食品工程技
术研究中心主任朱蓓薇表示，预制菜成为当前备受消费者青睐的食品品类，推动了消费方
式从“菜篮子”向“菜盘子”转变。

  另外，朱蓓薇强调，预制菜行业仍然存在安全风险和供应链建设等问题，亟须通过夯实
科学根基，实现创新突破。预制菜产业应加大政策扶持力度，依靠科技创新，打造预制菜“
美味+健康”双导向发展模式。

  热点二：海克斯科技

  食品添加剂再度被“妖魔化”

  中国工程院院士、中国食品科学技术学会理事长、北京工商大学校长孙宝国认为，食品
添加剂不等于非法添加物，没有食品添加剂就没有现代食品工业，合理合法使用食品添加
剂不会对人体健康造成影响。建议加强网络监管，营造风清气正的网络环境。食品企业要
从自身做起，夯实产品安全与健康的科技内涵。各方应持续加强科普宣传，引导消费者科
学理性认知食品添加剂，不信谣不传谣。

  热点三：土坑酸菜

  产业链安全不能有“坑”

  2022年，央视3·15晚会曝光使用土坑腌制酸菜的乱象，土坑酸菜起菜过程卫生状况堪忧
，脚踩酸菜、乱扔烟头等现场镜头触目惊心，一时间，成为舆论关注的焦点。土坑酸菜事
件暴露出的产业链安全问题引起人们重视。

  中国工程院院士、中国食品科学技术学会常务理事、湖南省农业科学院院长单杨表示，
酸菜的加工不仅有巨大市场需求，也是贫困地区农民增收的重要方式。行业需要改变与提
升，要从源头建立起严格、可追溯的安全体系；引导酸菜生产经营企业加速运用现代科技
改造提升传统产业；加快标准体系建设，为行业发展保驾护航。将食品安全责任主体落实
到企业，将产业链风险预防的防线前移至前端。让食品安全不再有“坑”。

  热点四：金银箔粉

  食品“镶金镀银”不可取

  中国工程院院士、国家食品安全风险评估中心总顾问陈君石表示，含金银箔粉的食品一
般不会对消费者健康造成危害，但同时也于人体健康无益。金银箔粉不是我国允许使用的
食品添加剂，也不是食品原料。食品生产经营者不应生产、经营、进口含金银箔粉食品。
消费者也要树立理性消费观念，拒绝消费含金银箔粉的食品。

  热点五：大食物观

  未来食品发展的重要依托

  党的二十大报告提出要“树立大食物观”。树立大食物观，是从更好满足人民美好生活需
要出发，掌握人民群众食物结构变化趋势，在确保粮食供给的同时，保障肉类、蔬菜、水
果、水产品等各类食物有效供给，缺了哪样也不行。

  中国工程院院士、中国食品科学技术学会副理事长、江南大学学术委员会主任陈坚认为
，大食物观是推进农业现代化的重要内容和客观要求，有助于全方位、多途径开发食物资
源，巩固与完善我国可持续食物供给系统。大食物观顺应了人民群众食物消费结构变化，
落实大食物观，根本出路在科技。食品行业应加强关键共性技术创新研发、谋划未来食品
的安全风险管理、加强对大食物观的科学解读，推动大食物观在食品行业的创新实践。

  热点六：雪糕不融

  施了“法术”还是被误解？

  中国食品科学技术学会冷冻与冷藏食品分会副理事长、江南大学科学技术研究院院长范
大明表示，雪糕是消费者夏季普遍食用的冷冻饮品之一，判断雪糕融化速度，需要综合考
虑温度和雪糕总固形物含量等多重因素。

  卡拉胶、海藻酸钠、瓜尔胶、刺槐豆胶等是食品安全国家标准中允许使用的增稠剂，可
在雪糕中按生产需要适量使用。企业需自觉履行食品安全主体责任，同时各方应加强对雪
糕的科普传播。消费者选购雪糕时应注意外包装和贮存温度，食用时应注意食用时间和食
用量。

  热点七：酱油双标

  食品难道真有国民差异？

  中国食品科学技术学会副理事长、国家食品安全风险评估中心主任李宁认为，各国标准
管理侧重点有所不同，炒作“双标”既不合理，也无意义。

  李宁强调，我国食品安全国家标准体系框架、制定原则、管控对象与国际基本一致，并
根据我国国情确定各项标准，能够有效保障我国食品安全。按照标准生产的产品，不论添
加还是不添加食品添加剂，都是安全的。

  热点八：吃（阳)了吗？

  疫情防控新阶段的饮食健康

  中国食品科学技术学会副理事长、中国疾病预防控制中心营养与健康所所长丁钢强表示
，抗击新冠病毒感染对全民来说都是一次挑战，在这个阶段下，饮食行业从业者应该倡导
平衡膳食、合理搭配，因为它是筑牢人体免疫的重要因素。食品产业应提供富含营养、美
味、多元化选择的食品，应用具天然、健康特征的功能物质和原料，创制满足不同消费人
群需求的新型健康食品。

  热点九：“限包令”落地

  食品过度包装有了“紧箍咒”

  中国食品科学技术学会名誉副理事长、中国农业大学特殊食品研究中心主任罗云波表示
，法规标准的修订与实施有助于减轻消费者负担，引导绿色生产，也有利于实现政府部门
的有效监管。生产企业应提高认识，主动作为，履行好社会责任，向市场供给更高质量、
更加绿色环保低碳的产品。(记者雷若彤)

【纠错】
_
【责任编辑:李楠】
阅读下一篇：
 
[INS::INS]
[INS::INS]
[INS::INS]

[INS::INS]
[INS::INS]
深度观察

[INS::INS]

[INS::INS]
[INS::INS]
[INS::INS]
[INS::INS]
[]
2022年九大食品安全与健康热点来了</text>
</text>
</page> §
<page="chinois">
<text>[201612_fzjk_jkzx]

  • 首页
  • 中心简介
  • 疾控动态
  • 党的工作
  • 传染病控制
  • 免疫规划
  • 健康教育
  • 标准规范
  • 网上办事
  • 下载专区

今天是：      福州市疾病预防控制中心欢迎您！

[搜索] [                    ]
当前位置：首页 > 健康教育 > 食品安全风险监测

食品安全，从我做起

发布时间：2023-06-11    来源：福州市疾控中心     字号：大 | 中 | 小

　　民以食为天，食以安为先。饮食健康千万条，食品安全第一条。食品安全直接关系广
大人民群众的身体健康和生命安全,关系国家的健康发展,关系社会的和谐稳定。食品安全
问题已经成为百姓关心、政府重视、社会关注的热点问题。随着夏天到来，气温逐渐升高
，细菌等微生物滋生活跃，食源性疾病也进入了高发季节。如何保证夏季食品安全，从而
预防食源性疾病的发生呢?
　　1.选购源头要把控
　　选购食品要严格把好质量关，建议到储藏条件较好，符合卫生要求的正规超市、商场
和市场进行食品原材料采购;采购肉类、海产品等冷链食品时要到正规的市场，处理冷链食
品后及时洗手，避免冷链食品带来的潜在传播风险。
　　2.保持清洁
　　勤洗手-取食品前洗手、准备和加工食品期间经常洗手、便后洗手;清洗和消毒用于准
备食品的所有场所、设备和餐饮具;避免虫、鼠及其他动物进入厨房和接近食物。
　　3.生熟分开
　　生的肉、禽、蛋和海产品要与其它食物分开;生和熟食品的餐饮具、工具、用具要分开
，避免交叉污染。
　　4.彻底煮熟
　　食物要烧熟、煮透，中心温度得到85度以上，尤其是肉、禽、蛋和海产品。
　　5.保持食物的安全温度。
　　熟食要保存在冰箱里，也不能够长时间存放;冷冻食品不要在室温下化冻;煮熟后放置2
小时以上的食品，重新加热到70℃以上再食用。
　　6.确保水和食物原材料安全。
　　使用符合安全标准的自来水或经安全处理的水;购买正规渠道的食品和食品原料，不要
食用超过保质期和变质的食物。
　　7.野菜、野果的种类很多，其中有的含有对人体有害的毒素，缺乏经验的人很难辨别
清楚，不随便吃野菜、野果，确保安全。
　　8.慎食少食生食水产品或腌制海产品。
　　9.避免在没有卫生保障的公共场所进餐。
　　10.出现身体不适现象，及时就医。

附件下载

    
收藏收藏打印关闭

Copyright 2009 福州市疾病预防控制中心 All Rights Reserved

福州市疾病预防控制中心主办

公安备案号：35010402350168 闽ICP备11009988号</text>
</text>
</page> §
<page="chinois">
<text>[gtrs_logo_][gtrs_logo_]
[                    ]
  • 首页
  • |
  • 简
  • |
  • 繁
  • |
  • EN
  • |
  • 登录
  •  
      □ 个人中心
      □ 退出
  • |
  • 邮箱
  • |
  • 无障碍

[newlogo19y][newlogo19y] EN [gtrs_newse] [gtrs_newsh]
[                    ] []
https://www.gov.cn/

“最严”食品安全条例“严”在哪

2019-11-13 07:43 来源：光明日报
字号：默认大超大 | 打印 |
     

日前，新修订的《中华人民共和国食品安全法实施条例》（以下简称《条例》）发布，并
将于12月1日起正式实施。这个坚持“最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严
肃的问责”“四个最严”要求的条例将如何为“舌尖上的安全”保驾护航？此次修订的重点是什
么？“最严”如何体现？11月12日，国务院新闻办举行国务院政策例行吹风会，国家市场监
管总局副局长孙梅君、司法部立法三局局长王振江对此进行了解读。

补上短板，修订重点集中在五方面

我国第一部《食品安全法》于2009年出台并在2015年进行了修订。近年来，有关部门也多
次出台规章制度加强风险管理，我国食品安全状况不断好转。但与此同时，我国食品产业“
小、散、低”为主的格局还没有根本改观，食品“从农田到餐桌”链条长、体量大、风险触点
多，食品安全问题仍时有发生；食品产业新技术、新业态、新商业模式层出不穷，需要相
应法规制度进行规范。

孙梅君介绍，这次《条例》的修订，坚持“四个最严”要求，在食品安全法的基础上补短板
、强弱项。具体而言，修订的重点集中在五个方面——

细化食品安全法的原则规定。如细化了食品生产经营企业主要负责人以及学校和托幼机构
等集中用餐单位食品安全责任；细化了生产经营、贮存运输、追溯体系、市场退出等全过
程管理要求；细化了“情节严重”的情形规定等，为督促落实生产经营者主体责任提供更具
操作性的制度规范。

强化对违法违规行为的惩罚。如提高违法成本，增设“处罚到人”制度；建立严重违法食品
生产经营者“黑名单”制度；健全食品安全行政执法与公安机关行政拘留衔接机制等。

实化针对具体问题的监管举措。如禁止利用会议、讲座、健康咨询等任何方式对食品进行
虚假宣传；对特殊食品检验、销售、标签说明书、广告等管理作出规定；禁止发布没有法
定资质的检验机构所出具的检验报告等。

优化风险管理制度机制。完善农业投入品的风险评估制度；建立食品安全风险监测会商机
制；明确风险交流的内容、程序和要求等，推动食品安全社会共治共享。

固化实践中行之有效的做法。如建设食品安全职业化检查员队伍；对企业内部举报人给予
重奖；制定并公布食品中非法添加物质名录、补充检验方法等，进一步提高监管工作效能
。

体现“最严”，对违法者严惩不贷

近年来，各级市场监管部门持续加大对食品安全违法行为的打击力度，每年查处违法案件
20多万件，消除了一大批风险隐患，食品安全形势稳中向好。今年前三季度，市场监管部
门查办食品安全违法案件约14万件。这些数据一方面表明各地加大监管执法力度，维护了
人民群众食品安全；另一方面也表明违法成本较低，食品安全问题仍易发多发。

针对这种情况，《条例》如何体现“最严”？

“一是严控源头风险，《条例》增设了农业投入品风险评估制度，加强对农药兽药饲料和饲
料添加剂等农业投入品的管理；强化了进口食品风险控制措施，以及进口商的责任义务，
加强食品安全源头管控，防止不合格食品流入市场。二是严查掺杂掺假。三是严格‘处罚到
人’。”孙梅君说，过去出现食品安全问题，一般只对企业进行处罚，震慑作用不强。《条
例》规定，对故意违法、性质恶劣、后果严重的行为，除了对企业进行处罚外，还要对企
业法定代表人、主要负责人、直接负责的主管人员和其他直接责任人员处以罚款，最高可
处其上年度从企业所获收入的10倍。

此外，“最严”还体现为严惩失信失德，要求建立守信联合激励和失信联合惩戒机制；严打
恶意违法，从违法行为的货值金额、持续时间、损害后果、主观恶意等方面列举“情节严重
”的情形，明确要求对“情节严重”者从重从严处罚。

王振江进一步介绍，《条例》细化了食品生产经营者的主体责任，增加了食品贮存运输、
餐饮具消毒、发布检验信息等环节的义务，对这些新增的义务性规定如果有违反，《条例
》规定了明确的法律责任。在确保“有过必有罚”的同时，《条例》还规定，食品生产经营
者依法实施召回或采取其他有效措施减轻、消除食品安全风险，未造成危害后果的可以从
轻或者减轻处罚，以保护积极主动履行主体责任企业的积极性。

预防为主，强化食品安全风险防控基础

食品安全监管的目的在于识别、预防和控制食品安全风险，消除和减少健康危害，《食品
安全法》也明确规定了“预防为主、风险管理”的基本原则。孙梅君介绍，食品安全没有零
风险，但监管必须零容忍。《条例》在严控食品安全风险方面，强化了食品供应链风险控
制的制度规定。

据了解，在强化进口食品风险控制措施方面，《条例》规定境外发生食品安全事件可能对
我国境内造成影响的，或在口岸检验检疫过程中发现严重食品安全问题的，出入境检验检
疫部门要及时进行风险预警，并采取退货、销毁、禁止进口等措施。同时，《条例》健全
了风险监测会商和处置制度，要求卫生行政部门与食品安全监管部门建立风险监测会商机
制，分析监测数据，研判风险形势，并形成风险评估报告。对存在食品安全隐患的，监管
部门经调查确认后，要及时通知食品生产经营者进行自查，并依法实施食品召回，及时控
制风险。

“《条例》还完善食品安全标准体系，对食品安全地方标准的制定程序、备案要求、事后监
管及废止等做出了规定；规定市场监管总局和其他有关部门建立食品安全风险信息交流机
制，明确了食品安全风险信息交流的内容、程序和要求，有利于消费者正确理解风险，理
性防范风险。”孙梅君说。（记者陈晨）

[W020220427]

【我要纠错】责任编辑：石璐言
扫一扫在手机打开当前页
相关稿件

  • 链接：
  • 全国人大
  • |
  • 全国政协
  • |
  • 国家监察委员会
  • |
  • 最高人民法院
  • |
  • 最高人民检察院

  • 国务院部门网站
  • |
  • 地方政府网站
  • |
  • 驻港澳机构网站
  • |
  • 驻外机构

[red] [20230928sh]
中国政府网 | 关于本网 | 网站声明 | 联系我们 | 网站纠错

主办单位：国务院办公厅　运行维护单位：中国政府网运行中心

版权所有：中国政府网　中文域名：中国政府网.政务

网站标识码bm01000001　京ICP备05070218号　[2018guohui]京公网安备11010202000001号

[icon_1234]国务院客户端
[icon_724]国务院客户端小程序
[icon] [icon]

中国政府网微博、微信

  • 电脑版
  • 客户端
  • 小程序
  • 微博
  • 微信
  • 邮箱

  • [userImg]  
  • 退出
  • 注册
  • 登录
  • 网站纠错

[gtrs_red]

主办单位：国务院办公厅　运行维护单位：中国政府网运行中心

版权所有：中国政府网　中文域名：中国政府网.政务

网站标识码bm01000001

京ICP备05070218号　京公网安备11010202000001号

“最严”食品安全条例“严”在哪
日前，新修订的《中华人民共和国食品安全法实施条例》（以下简称《条例》）发布，并
将于12月1日起正式实施。这个坚持“最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严
肃的问责”“四个最严”要求的条例将如何为“舌尖上的安全”保驾护航？此次修订的重点是什
么？“最严”如何体现？11月12日，国务院新闻办举行国务院政策例行吹风会，国家市场监
管总局副局长孙梅君、司法部立法三局局长王振江对此进行了解读。
[150]</text>
</text>
</page> §
<page="chinois">
<text>跳转到内容
china dialogue logo

  • English

  • 主题
      □ 气候
      □ 商业
      □ 污染
      □ 能源
      □ 自然
      □ 城市化
      □ 粮农
      □ 交通
  • 栏目
      □ 观点
      □ 文化
      □ 解读
      □ 图片故事
      □ 播客
      □ 专题
      □ 报告
      □ 全部内容
  • 订阅
  • 关于我们
  • English
  • Search for: [                    ] [搜索]
    高级搜索
    主题
      □ 所有主题
      □ {{ topic.name }}
    文章类型
      □ 全部内容
      □ {{ type.label }}
    Author
    [                    ]
      □ {{ author.display_name }}

    日期
    从 (DD/MM/YYYY)
    [                    ] [                    ] [                    ]
    to (DD/MM/YYYY)
    [                    ] [                    ] [                    ]

    Search for: [                    ] [搜索]
  • 主题
      □ 气候
      □ 商业
      □ 污染
      □ 能源
      □ 自然
      □ 城市化
      □ 粮农
      □ 交通
  • 栏目
      □ 观点
      □ 文化
      □ 解读
      □ 图片故事
      □ 播客
      □ 专题报道
      □ 报告
      □ 全部文章
  • 关于我们
    订阅

粮农

中国食品安全问题的十年春秋

过去的10年，是中国食品安全问题的集中暴露。徐楠回顾了过去几十年食品问题的发展历
程，以及社会及政策在应对食品问题过程中的变革。

  • en
  • 中文

  • 分享
    FacebookTwitterWhatsAppLinkedInSina WeiboWeChatQzone
    ×
      □  
      □ Copy link to page
  • Copy link to page
  • ×

徐楠

2012-08-06六月 22, 2020

世界卫生组织对食品安全的定义是“食物中有毒、有害物质对人体健康影响的公共卫生问题
”。

从2009年到2010年，以食品安全法、高层次议事协调机构——国务院食品安全委员会、食品
安全风险评估专家委员会、食品安全标准评审委员会为标志，中国更新了应对食品安全问
题的法律机制、协调机制和科学评估机制。

此前10年，是食品安全问题浮出水面、集中爆发的历史阶段。

然而问题并未就此消失。围绕乳和乳制品，食品安全标准评审委员会完成了首批评审成果
。据参与这一工作的食品安全专家委员会委员介绍，在一年多工作基础上形成的60余项标
准，经过了长时间讨论，完成了艰难的部门协调。

然而，它们还是在社会上激起了一些负面反响，有媒体称其是“历史性的倒退”。

这从另一个侧面，折射了中国食品安全问题的深刻和艰巨性。

以1949年为时间起点，有研究者将中国食品安全问题划分为以下几个阶段：

1949—1984 年——粮食作为基本食品的数量短缺，是社会面临的最大不安全因素；

1979—1984 年——粮食安全基本解决，但提高产量的代价是农药化肥的普遍使用、直至过量
使用，这是食品源头安全问题的萌芽；与此同时，食品供给链条从统购统销的高度计划模
式，逐步转向市场，粗制滥造、检验简化或不检验的小作坊在食品加工企业中占比巨大；
知名企业趋利忘义，在利益驱使下，食品生产的各环节都开始出现问题。

1984—2000年——食品安全问题起步期，《食品卫生法》颁布，国家制定无公害食品、绿色食
品和有机食品生产和监管标准。有学者认为：绿色食品作为优质食品这一理念的兴起，标
志着中国食品安全问题成为食品体系的结构性问题。

2001 年至今——食品安全问题集中爆发，同时也是食品安全管理体系的发展期，中国发布了
《国务院关于加强食品等产品安全监督管理的特别规定》；2009年《食品安全法》发布，
传承多年的“食品卫生”概念，被“食品安全”取代。

以一次次公共事件或食品信誉危机为标志，中国社会在短短十年内，步入了对食品安全的
普遍警惕和不信任心理。

2003-2004年，食品安全事件始呈频发之势，这一阶段的特点是显著的区域性、舆论焦点大
多对准具体品牌、某一区域的具体食品类别，事件表现多为显性的食物中毒或病发入院。
及至2005年，石腊火锅底料、石腊油大米、毒泡菜毒韭菜毒粉丝毒黄花菜……——违规化学添
加、加工程序带来的潜在危害，开始成为食品安全关注的焦点，并且开始引发公众对某个
食品类别的整体性担忧。

当时的舆论反思和监督矛头，经常被指向中国标准体系的粗陋。

很快，质疑的矛头不仅于此了。

苏丹红引发的“红色心理恐慌”是一个标志性事件——食品安全信任危机的区域性、局部性、
食品门类的特定性，转向普遍性、广泛性、所涉食品门类的多样性。

2008年的乳业三聚氰胺事件，是又一个节点事件——食品链条中的不安全因素，完全可能潜
藏在全行业几乎所有大企业中。一个食品门类的整体信誉全军覆没。

当国人每年吃掉300万吨地沟油的数字披露出来，公众现出疲态。存在多年的地沟油产业，
事实上早已广为人知，盘根错节、形成自己的现实利益链条。

十年来的历程，基本是中国工业化进程中的沉疴新疾在食品领域的全面暴露，并成为全社
会付出的巨大代价。食品供应体系因为链条较长、从农田初级产品到终端制成品跨越了农
业到工业的多种产业形态，显得尤为复杂艰巨。大量小作坊为广大数量的人口支撑着基础
食品供应，行政监管在一些环节近乎为零，多头管理政令迭出，不同系统的标准相互打架
造成执法窘境，鱼龙混杂的企业行为不断跌破自律底线，行业没有约束机制却“心照不宣”
，“科研”服务于产量和卖相，地下市场混乱，资源浪费严重，在降低成本的市场合理性之
下，没有什么是不可能的。

广义的食品安全问题，作为食品工业现代化过程中的普遍问题，在西方国家的自由市场发
展阶段，也都无一例外地出现，并非中国独有。根据WHO/FAO统计，近10年内，世界各大洲
都有食源性疾病爆发。

利益驱动、生产者和消费者信息不对称，法规不全，监管不力，这些都是各国食品安全的
共性。但各国在应对食品安全问题过程中的立法、司法实践，以及行政管理机制、社会响
应机制，呈现出鲜明的差异（本专题将另外撰文介绍）。特别是中国缺乏典型的成熟的现
代消费者运动，面对食品问题，消费者作为一个群体进行市场选择、表达呼声的主动意识
较弱。吉林大学哲学研究院学者吕方认为，这是我国食品继续安全恶化的重要原因之一。

问题关乎制度、经济、社会、文化各个层面。

于是，过去数年中的中国社会，不断上演着“报料曝光——舆论哗然——市场缩水——公众谈虎色
变——政府救市”的程式。到2008年，每有一种农产品受到消费者质疑，链条另一端的现实便
是农户经济利益的严重受损，源头生产的集中程度提高，大规模工业性生产逐渐驱逐分散
的农业性生产。

随着食品安全问题在十年中的逐层深化，不断有专家指出：公众在食品问题上存在一些认
识误区，比如对零风险的要求、对化学污染的过度重视、对假冒伪劣和食品安全的混同。
背后的意思可以归结为一点——食品供应体系已经是一个工业门类，必须认识到其作为工业
门类的特性，而不是以农业视角来考察了。

中国工程院院士、食品安全风险评估专家委员会首席专家陈君石一再提醒公众：“好的食品
是生产出来的，不是监管出来的。中国有两亿多农户在用分散的方式生产所有的鸡鸭鱼肉
。这个没有得到根本改变，源头污染的治理不可能得到根本解决。另外，在当前近50万个
食品生产企业中，大部分是中小型企业，要防止诸如产品的微生物指标超标、超量使用食
品添加剂等问题，也必须先提高其从业人员的素质。”

此语背后，意在提示人们：只有进一步加强食品产业的工业化程度，让工业属性在整个供
应链条中全面替代农业属性，才能解决目前的食品安全问题。

然而人们已经开始怀念传统农业中可持续的生产智慧，对传统饮食文化的回归成为一股社
会思潮，更有环保人士由肉类生产中的普遍健康隐患，开始反思食品工业中人与动物的伦
理问题。

2009年末，美国纪录片《食品公司》在网上流行。中国人在自身的食品安全挑战中，与一
些西方人士共同开始了对市场逻辑主宰食品工业的根本性反思。

除了市场监管、行政体系、立法司法等等规范手段，也许食品生产被塑造为工业形态的路
径和前景，才是食品安全问题带给人们的终极思考。陈君石院士曾表示：没有人不希望享
用杜绝化学品的、清洁的、小规模就近生产的饮食，但在今天的人口基础上，这是否可能
？

这才是沉重的发问。

在食品工业已经完成现代化的主要国家，几乎都有社区支持农业的实践——消费者直接联通
生产者，在信任基础上共建食品供应链条。这是公民社会对创新食品供应渠道做出的尝试
。当然，在庞大的食品工业体系面前，这些努力只能产生有限的局部效用。

集中爆发的食品安全问题，虽然让全体中国人付出巨大代价，却也激发了中国民众自主改
变现状的空前热情。特别是2008年三聚氰胺事件之后，社区支持农业在中国各级城市蔚然
成风，被中国媒体称为“餐桌保卫战”。

 

徐楠中外对话北京办公室副总编辑

本文为欧盟-中国公民社会对话项目系列文章，由中外对话和中山大学公民与社会发展研究
中心合作完成，欧盟和英国大使馆支持。

图片来源：绿色和平

  • 分享
    FacebookTwitterWhatsAppLinkedInSina WeiboWeChatQzone
    ×
      □  
      □ Copy link to page
  • 转载
    ×

徐楠

徐楠，零碳经济和绿色金融资深顾问，合作机构包括世界银行国际金融公司、联合国开发
计划署、世界自然基金会、能源基金会等，中华环保联合会绿色普惠专业委员会委员。曾
任中央财经大学气候与能源金融研究中心特聘高级政策分析师。

粮农

相关文章

[svg] 内容
内容

中国体育队陷入“肉食危机”

[svg] 内容
内容

中国消费者与农民尝试建立健康关系

[svg] 内容
内容

中国食品行业的“化工”时代

 内容
内容

美国环境周述 08.15

热门内容

 1. 圆桌论坛：“一带一路”十周年
 2. 地方保护成电力市场改革壁垒
 3. 非洲热浪加剧凸显融资紧迫性
 4. 中国碳市场运行两周年，表现如何？
 5. 煤电和“两高”工业加剧中国臭氧污染
 6. “公正能源转型伙伴关系”：资金何来？如何公正？怎样转型？

全部主题

  •  
    交通
  •  
    商业
  •  
    城市化
  •  
    气候
  •  
    污染
  •  
    能源
  •  
    自然
  •  
    粮农

[svg]

订阅双语邮件周报

每周五我们将为您发送最新信息和精选内容，每年末您将有机会参与有奖读者问卷调查。

[                    ] [提交]
订阅即表示您接受本站的隐私声明。

请输入邮箱地址

Complete your sign-up

We’ve sent you an email with a confirmation link. Click it to be added to the
list. If you can’t see the message, please check your junk mail.


请确认您的订阅

我们向您的邮箱发送了一封确认邮件，请点击邮件中的确认链接。如果您未收到该邮件，
请查看垃圾邮件。

This email address is already signed up

出错了！请稍后再试...

  • 关于我们
  • 工作机会
  • 投稿
  • 作者
  • 隐私声明
  • 转载
  • Cookie政策
  • English

订阅
FacebookTwitterWeChatLinkedIn

我们通过cookie来增强用户的在线体验。
您可以查看我们所使用的cookie以及更改cookie设置。

同意
 Twitter
 Facebook
 WhatsApp
Close GDPR Cookie Settings

  • 隐私概述
  • 必要的Cookies
  • 功能性Cookies
  • 广告类Cookies

隐私概述
China Dialogo Logo

我们通过Cookie来为您提供最佳的在线阅读体验。以及监测文章的浏览量。Cookie信息存
储在您的浏览器中，具有一定的功能性，例如当您再次访问我们网站的时候，Cookie帮助
我们识别和为您提供最相关和最有用的信息。

必要的Cookies

必要的Cookie应始终处于启用状态，以便我们能够保存您对Cookie设置的偏好。

中外对话（China Dialogue） - 以富有国际视野的内容，宣传环境保护理念，推动生态环
境领域的中外交流。参阅隐私声明。

Cloudflare - Cloudflare是一项用于提高网站安全和性能的服务。参阅Cloudflare的隐私
声明和服务条款。

 

Enable or Disable Cookies [*]
功能性Cookies

中国对话网使用功能性cookies来收集匿名信息，例如网站的访问人数和最受欢迎的页面。
启用功能性cookies有助于我们提高网站的使用体验。

Google Analytics - 谷歌分析cookies用于收集用户如何使用网站的匿名信息。我们使用
这些信息来改进网站功能，了解网站内容所辐射的读者群。参阅谷歌的隐私政策和服务条
款。

Enable or Disable Cookies [ ]
广告类Cookies

网站使用以下附加的cookies:

Google Inc. - 谷歌运营的服务有Google Ads、Display & Video 360以及Google Ad
Manager。这些服务让广告商能够更容易和高效地规划、执行和分析营销方案，同时使相关
服务商能够从在线广告中获得更大的回报。请注意，您可能会在Google.com或
DoubleClick.net域名下看到谷歌投放的广告类cookies，即便是您已经选择关闭cookies。

Twitter - Twitter是一个实时信息社交网络，在这一平台上找到您感兴趣的账户，您就可
以追踪您感兴趣的最新事件、想法、观点和新闻。

Facebook Inc. - Facebook是一个在线社交网络，它将用户与朋友和家人联系起来，并且
可以建立新的社交联系。中外对话旨在帮助读者阅读更多他们感兴趣的内容。如果您是社
交媒体的用户，那么Facebook将在您的网络浏览器上放置cookies，通过Facebook Pixel来
实现这一目的。例如，当我们网站的访客进入其Facebook界面时，Facebook会将他们识别
为中国对话读者，并向他们推送我们网站的相关内容，例如更多关于生物多样性的内容。
通过这一方式可以获取的数据仅限于访问过的网页的URL和浏览器可能传递的有限信息，如
IP地址。除了我们提到的cookie选项，如果您是Facebook用户，您可以通过此链接选择关
闭这一功能。

Linkedin - 领英是一个以商业和就业为主的社交网络服务，通过网站和移动应用进行运营
。

 

Enable or Disable Cookies [ ]
Enable All Save Settings
Powered by  GDPR Cookie Compliance</text>
</text>
</page> §
<page="chinois">
<text>攀枝花市人民政府网站 站群今天是：

攀枝花市发展和改革委员会

  • 简 | 繁
    | 注册|登录
  • [pngPzh22]
  • [xlwb_ic]
    [fgwwb]
  • [pngPzh21]

[请输入搜索关键字    ]
[内容搜索] [服务搜索]

  • 网站首页
  • 政府信息公开
  • 政务服务
  • 互动交流
  • 专题专栏
  • 工程招投标领域突出问题系统治理

您当前的位置：首页 > 政务公开 > 通知公告

这些食品安全知识，你应该知道！

来源：攀枝花市发展改革委     发布时间：2023-03-13     选择阅读字号：[ 大中小 ]
     阅读次数：

一、什么是食品质量安全

食品质量安全是指食品质量状况对食用者健康、安全的保证程度。包括三方面内容：

一是食品的污染导致的质量安全问题。例：生物性污染、化学性污染、物理性污染等。

二是食品工业技术发展所带来的质量安全问题。如：食品添加剂、食品生产配剂、介质以
及辐射食品、转基因食品等。

三是滥用食品标识。例：伪造食品标识、缺少警示说明、虚假标注食品功能或成分、缺少
中文食品标识（进口食品）等。

二、生活中如何保障食品安全

下面这4个食品安全小常识，教你怎么在生活中保证食品安全！

（一）科学购买：优先购买新鲜食材，少买冷冻食材；

（二）食材处理：分开处理，生熟食物；

（三）烹饪加热，彻底煮熟；

（四）菜剩饭怎么办？提前分装，2小时内放进冰箱，冰箱保存不超过3天，彻底加热，煮
沸加热3-5分钟，吃多少热多少，不反复加热。

三、食品安全小常识

（一）购买食物时，注意食品包装有无生产厂家、生产日期，是否过保质期，食品原料、
营养成分是否标明，有无QS标识。

（二）打开食品包装，检查食品是否具有它应有的性状。不能食用腐败变质、油脂酸败、
霉变、生虫等异常的食品。

四、食品安全宣传之选购妙招

（一）看包装：产品包装严密无损、商标内容完整，品名、厂名、厂址、净重、主要成分
、生产日期和保质期等清晰可见。

（二）看色泽：产品色泽应与品名相符，若其颜色过于鲜艳，失之自然，就有可能是添加
了过量色素所致，不要购买和使用。

（三）闻香味:产品香应与品名相符，应香气柔和，无刺鼻，若有异味，则表明已变质。

（四）品滋味：产品滋味应酸甜适宜，不得有苦味、涩味、酒味（酒精饮料除外）

五、食品安全宣传之预防食源性疾病建议

（一）不买不食腐败变质、污秽不洁及其他含有害物质的食品。

（二）不是用来历不明的食品；不购买无厂名无厂址和保质期等标识不全的食品。

（三）不光顾无证无照的流动摊位和卫生条件不佳的饮食店；不随意购买、食用街头小摊
贩出售的劣质食品、饮料。

（四）不食用在室温条件下放置超过2小时的熟食和剩余食品。

（五）不随便吃野菜、野果。

（六）生吃瓜果要洗净。

（七）进食前或便后应将双手洗净、养成吃东西之前洗手的习惯。

六、食物中毒后的应急措施

食物中毒发生后，千万不要恐慌，剧烈呕吐、腹泻，同时伴有中上腹部疼痛。食物中毒者
常会因上吐下泻而出现脱水症状，如口干、眼窝下陷自乱阵脚，可以采取以下应急措施：
饮水：立即饮用大量干净的水，对毒素进行稀释。催吐：用手指压迫咽喉，尽可能将胃里
的食物吐出。处理：将引起中毒的饮食进行有效处理，避免更多的人受害。

 

     

相关链接

  • [国家发展改革委]
  • [四川省发展改革委]
  • [各市州发展改革委      ]
  • [市级各部门                      ]

攀枝花市发展和改革委员会主办
[beian]川公网安备 51040202000005号
联系电话0812—3324582
ICP备案编号：蜀ICP备11021854号-4 网站标识码 5104000013

欢迎第位访客

[dzjg]
[police]</text>
</text>
</page> §
<page="chinois">
<text>    返回食品伙伴网首页
  • 
  • 手机版 
  • 化妆品

食品资讯食品网刊

  • 首页资讯
    [new38]
    国内国外网刊
  • 研发生产难题报告
  • 检测检验仪器管理商城
  • 翻译传实专业词典
  • 食学宝培训会议学生学习
  • 论坛主题热门家园
  • 合规法规标准进出口数据库
  • 质量管理许可认证
  • 科普视频漫画食话食育
  • 人才展会调查文库
  • 商务公司供应求购招商
  • 行业酒业化妆品更多

[14-13-29-97-452512]
食品伙伴网
[请输入关键词        ][食品资讯            ][ ]
[news_3] [news_4]
客户端
食品晚九点
国际食品

  • 资讯中心
  • 中国食品
  • 权威发布
  • 国际食品
  • 国际预警
  • 食品科技
  • 外讯导读
  • 产经企业
  • 会展动态
  • 食品专题
  • 食品网刊
  • 进出口

最新搜索：

    盐酸氯苯胍  冬季饮食  山海好兄弟  爆米  快检活动  农业标准化试点  更多 »

 
 
当前位置: 首页 » 食品资讯 » 中国食品 » 销售有毒有害食品？终身从业禁止！

销售有毒有害食品？终身从业禁止！

放大字体  缩小字体时间：2023-11-26 09:15 来源：南京市场监管微信号 原文:
[img_select]
核心提示：2022年8月，秦淮区市场监管局执法人员对辖区某计生用品店开展检查时，发现
其经营的“虫草强肾王”、“雪域藏宝”、“黄金玛卡”等性保健品的说明书涉嫌虚假标注。秦
淮区局依法对上述保健品采取扣押强制措施，并送至南京市食品药品监督检验院检验。检
验报告显示，上述性保健品中均非法添加了西地那非。
[newsad20210419]
 　　《中华人民共和国食品安全法》中

　　明确规定

　　食品不能非法添加药物

　　可一些不法分子为了追求利益

　　依旧不惜以身试法

　　……

　　这种行为必须严惩

　　事情原委

　　2022年8月，秦淮区市场监管局执法人员对辖区某计生用品店开展检查时，发现其经营
的“虫草强肾王”、“雪域藏宝”、“黄金玛卡”等性保健品的说明书涉嫌虚假标注。秦淮区局
依法对上述保健品采取扣押强制措施，并送至南京市食品药品监督检验院检验。检验报告
显示，上述性保健品中均非法添加了西地那非。西地那非是一种研发治疗心血管疾病药物
时意外发明出的治疗男性勃起功能障碍药物，是国家明令禁止在食品中添加的物质。

　　调查移送

　　秦淮区局依法将违法线索移交南京市公安局秦淮分局。2023年7月27日，周某因上述行
为被南京市秦淮区人民法院判定构成销售有毒、有害食品罪并判处有期徒刑七个月，缓刑
一年，并处罚金人民币六千元。

　　终身禁业

　　秦淮区局依据《中华人民共和国食品安全法》第一百三十五条第二款的规定，给予周
某终身不得从事食品生产经营管理工作，也不得担任食品生产经营企业食品安全管理人员
的行政处罚。同时，依据《市场监督管理严重违法失信名单管理办法》，将周某列入严重
违法失信名单。

　　对食品安全领域犯罪相关人员实行从业禁止、终身禁业，是依法严厉打击食品违法犯
罪行为、维护市场从业秩序、保障食品安全的法定要求。南京市场监管部门将继续加大对
食品安全违法犯罪行为的打击力度，加强与检察机关、法院在食品安全信息共享、案件查
办等方面的协作配合，形成保护社会公共利益的强大合力，共同守护群众“舌尖上的安全”
。
[newsad20210415]
日期：2023-11-26
 
[biaoqian] 地区：南京市江苏 [biaoqian] 行业：添加剂配料食品检测认证体系保健食品
[biaoqian] 标签：检查监督虫草食品监管非法添加保健品 [biaoqian] 科普：检查监督虫
草食品监管非法添加保健品

    分享:
    [jrsc]

    食品商城，食品产业链内部交易。

  • 下一篇：北京市房山区市场监督管理局餐饮业食品安全大检查发现问题的处置通报（
    2023年第21期）
  • 上一篇：答复|保健食品、运动营养食品可以作为散装食品销售吗？

 
   [ 食品资讯搜索 ]  [ 加入收藏 ]  [ 告诉好友 ]  [ 打印本文 ]  [ 关闭窗口 ]

 
非法添加相关食品资讯

• 危害食品安全犯罪典型案例二：减肥食品  • 邵阳市市场监督管理局对市城区餐饮行业
中非法添                                开展罂粟
• 2023年10月食品行业监管政策概述        • 盐城市阜宁县市场监管局开展卤制品非法
                                        添加非食
• 市场监管总局办公厅关于打击食品中非法  • 注意！进口炸鸡酱非法添加防腐剂
添加酚汀
• 注意！进口饼干非法添加甜味剂          • 注意！进口海苔非法添加甜味剂
• 今日导读：知名连锁麻辣烫品牌就羊肉掺  • 注意！进口香蕉酱非法添加甜味剂
假事件道


 
[14-08-17-97-1]
食品论坛相关讨论

 
行业相关食品资讯

  • 12-04安徽省市场监督管理局关于不合格食品核查处置情况的通告
  • 12-04上海市市场监督管理局关于印发《上海市复配添加剂生产企业食品安全风险及防
    控措施清单》的通知
  • 12-04江西省市场监督管理局关于14批次食品不合格情况通告（2023年第17期）
  • 12-04江苏省市场监督管理局关于16批次食品抽检不合格情况的通告（2023年第34期）
  • 12-04福建省市场监督管理局2023年保健食品生产企业体系检查情况公示
  • 12-04山西省市场监管局对食品抽检多批次不合格生产企业开展问诊帮扶
  • 12-0481号令来了！带有泥沙的蔬菜水果是否属于禁止销售的食用农产品？——食用农产
    品销售者需要了解的新规定之二
  • 12-0481号令来了！什么是食用农产品？——食用农产品销售者需要了解的新规定之一
  • 12-04北京市市场监督管理局关于食品安全监督抽检信息的公告（2023年第70期）
  • 12-04莒南县市场监督管理局关于销售食用农产品不得使用“生鲜灯”的提醒告诫书

 
地区相关食品资讯

  • 12-04江苏省市场监督管理局关于16批次食品抽检不合格情况的通告（2023年第34期）
  • 12-02河南通报16批次不合格食品，有卤香鸡翅、腐竹、虾仁等
  • 12-01基于激光雷达的麦穗表型定量化研究获进展
  • 12-01走私酒进境案告破，案值逾700万元
  • 11-30江苏：明起禁用“生鲜灯” ！最高可罚三万
  • 11-29老年人要怎么吃才营养健康？听听专家怎么说
  • 11-282024年中国南京食品加工及包装展览会
  • 11-282024第十四届中国南京国际有机绿色食品及特色农产品博览会
  • 11-282023年南京市雨花台区食品安全事故（Ⅳ级）应急演练成功举办
  • 11-28无锡市市场监管局开展食品快检验证工作，构建更有效的食品安全“防护网”

会展动态MORE +

      □ CIOAE 2023今日圆满落幕期待第十七届与您相约杭州
      □ 2023中国（义乌）外贸工厂展览会暨跨境电商采购交易会将于12月1-3日举行
      □ Formnext + PM South China –深圳国际增材制造、粉末冶金与先进陶瓷展览会
      □ NHEC2023茶歇品鉴区 | 集结营养健康食品创意灵感
      □ 【申报开始】2024年科技创新奖申报正式启动，创新成果评选与现场展示创新，
        探索食品新可能
      □ 【正在直播，限时免费】合规行丨食品法规人年度特别课程

 
推荐图文

      食品行业一周舆情信息汇总（         食品资讯一周热闻（2023.11.26—12.02）
          2023.11.27-12.03）
                                                 • 食品资讯一周热闻（20
         • 食品行业一周舆情信息

今日导读：学校后厨用拖把洗厨具？各方回  2023年12月共有143项食品及相关标准正式实
应；女子称点外卖吃出蟑螂索赔遭拒店家回           施，新增标准占81.12%
应；良品铺子将实施17年来最大规模降价（
           2023年12月01日）                       • 2023年12月共有143项

         • 今日导读：学校后厨用

按字母检索 A | B | C | D | E | F | G | H | I | J | K | L | M | N | O | P | Q |
R | S | T | U | V | W | X | Y | Z
食品伙伴网资讯部  电话：0535-2122172  传真：0535-2129828   邮箱：
news@foodmate.net   QQ:点击这里给我发消息
网站首页 | 关于我们 | 联系方式 | 人才招聘 | 广告服务 | 信息服务 | 版权隐私 | 使
用协议 | 客服中心 | 网站地图 | RSS订阅 | 鲁ICP备14027462号-1
©2008-2022  食品伙伴网 All Rights Reserved
                 [jingbei]鲁公网安备 37060202000128号 [scjdgl]
 
©2008- 2023 食品伙伴网 All Rights Reserved
12/04 10:59
首页客户端电脑端顶部</text>
</text>
</page> §
<page="chinois">
<text>Skip to main content

  • English
  • العربية
  • 中文
  • Français
  • Русский
  • Español

Home

 1. 新闻中心
 2. 求职
 3. 联系我们

Toggle navigation

  • 主题

        核技术和应用

          ☆ 能源
          ☆ 健康
          ☆ 气候变化
          ☆ 环境
          ☆ 水
          ☆ 粮食和农业
          ☆ 工业
          ☆ 核科学

        核安全和核安保

          ☆ 人的因素和组织因素
          ☆ 政府、法律和监管框架
          ☆ 核装置安全
          ☆ 辐射防护
          ☆ 核材料和其他放射性物质的安保
          ☆ 放射性废物和乏燃料管理
          ☆ 运输
          ☆ 应急准备和响应

        保障和核查

          ☆ 原子能机构保障基础知识
          ☆ 保障执行
          ☆ 保障法律框架
          ☆ 对各国的援助
  • 服务

        技术合作计划

          ☆ 运作方式
          ☆ 如何参加

        协调研究活动

          ☆ 运作方式
          ☆ 如何参加

        法律

          ☆ 立法援助

        主要计划

          ☆ Atoms4Food
          ☆ Atoms4NetZero
          ☆ 革新型核反应堆和燃料循环国际项目
          ☆ 莉泽·迈特纳计划
          ☆ 国际原子能机构玛丽·斯克洛多夫斯卡-居里进修计划
          ☆ “核技术用于控制塑料污染”
          ☆ 和平利用倡议
          ☆ 希望之光
          ☆ 小型模块堆平台及核协调和标准化倡议
          ☆ 人畜共患疾病综合行动

        评审工作组访问和咨询服务

          ☆ 评审工作组访问和咨询服务目录
          ☆ 同行评审和咨询服务时间表

        实验室服务

          ☆ 分析用基准材料
          ☆ 剂量测定校准
          ☆ 剂量测定审核
          ☆ 实验室间比对

        网络

          ☆ 全球核安全和核安保网
          ☆ 互连平台

        教育和培训

          ☆ 培训班
          ☆ 在线学习
  • 资源

        科学技术出版物

          ☆ 总目录
          ☆ 安全标准
          ☆ 核安保丛书
          ☆ 核能丛书
          ☆ 人体健康丛书
          ☆ 会议文集
          ☆ 技术文件
          ☆ 通讯
          ☆ 《核聚变》期刊

        一般兴趣材料

          ☆ 《国际原子能机构通报》
          ☆ 解读“核”
          ☆ 视频
          ☆ 播客
          ☆ 照片（Flickr）
          ☆ 专题摄影
          ☆ 小册子
          ☆ 简报和情况说明

        正式文件

          ☆ 报告
          ☆ 情况通报

        法律

          ☆ 条约

        NUCLEUS信息资源

          ☆ 国际核信息系统
          ☆ 动力堆信息系统
          ☆ 先进反应堆信息系统
          ☆ 核燃料循环综合信息系统
          ☆ 乏燃料和放射性废物信息系统
          ☆ 核数据服务
          ☆ 研究堆数据库（RRDB）

        其他资源

          ☆ 图书馆－核信息服务
          ☆ 档案
          ☆ 软件
  • 新闻和活动

        最新

          ☆ 更多新闻
          ☆ 影响力故事
          ☆ 视频
          ☆ 播客
          ☆ 专题摄影

        新闻中心

          ☆ 新闻稿
          ☆ 媒体公告
          ☆ 总干事发言
          ☆ 照片库
          ☆ 新闻联系人
          ☆ 新闻查询

        活动

          ☆ 大会
          ☆ 理事会
          ☆ 科学技术活动
          ☆ 科学论坛
  • 关于我们

        概述

          ☆ 规约
          ☆ 历史
          ☆ 预算
          ☆ 中期战略
          ☆ 伙伴关系
          ☆ 国际原子能机构的性别问题
          ☆ 可持续发展目标
          ☆ 多语文内容

        治理

          ☆ 大会
          ☆ 理事会
          ☆ 成员国名单

        管理团队

          ☆ 总干事
          ☆ 副总干事

        组织结构

          ☆ 直属总干事办公室
          ☆ 管理
          ☆ 技术合作
          ☆ 核能
          ☆ 核安全和核安保
          ☆ 核科学和应用
          ☆ 保障

        求职

          ☆ 在原子能机构工作
          ☆ 聘用类别

        采购

          ☆ 采购概述

Search form

[               ]
搜索
You are here

  • Home
  • 服务
  • 网络

[newsletter] ×

如果您想了解有关原子能机构工作的更多信息，请注册获取我们的每月动态，其中包含我
们最重要的新闻、多媒体和其他信息。

电子信箱地址 * [                    ]
[                    ]
[订阅]
[iaea-landi]

亚洲食品安全网

亚洲食品安全网汇聚亚洲、太平洋和中东地区的食品安全机构。

亚洲食品安全网还通过其网络平台共享实验室工作中的信息、知识和专门技能，提供培训
并支持认证和提高农药和兽药残留分析方面的分析能力。其以标准作业程序的形式提供分
析方法，并分享仪器仪表及其维护、故障排查和有效利用方面的经验。

新闻

[labphoto-1]
《通报》文章
2022.04.08

加强食品安全以防范人畜共患疾病

[dgachievementawards]
新闻报道
2021.09.20

新成就奖表彰全球植物育种取得的成功（英文）

[thailand-food-exports11140x640]
新闻报道
2020.11.20

核技术助力泰国食品出口

[batan-workers-indonesia-1140x640]
新闻报道
2019.08.16

加快生长：原子能机构启动亚洲及太平洋地区植物突变育种网

更多新闻 →

相关资源

  • 亚洲食品安全网网站（英文）
  • 食品安全和质量
  • 食品安全

网络

  • 新闻

关于更多原子能机构信息

 1. 年度报告
 2. 协调研究活动
 3. 大会
 4. 各种会议
 5. 成员国
 6. 联系我们

科学资源

 1. NUCLEUS 平台
 2. 国际核信息系统
 3. 动力堆信息系统
 4. 核数据服务

资源

 1. 求职
 2. 国际原子能机构的性别问题
 3. 新闻

文件

 1. 情况通报
 2. 条约
 3. 标准和导则
 4. 保障和附加议定书

保持互动

    
    

通讯

[                    ] 订阅
[                    ] 
国际原子能机构

维也纳国际中心，PO Box 100
奥地利・维也纳 A-1400
电话：+43 (1) 2600-0, 传真：+43 (1) 2600-7

官方电子信箱

©1998－2023 年原子能机构，版权所有。使用条款

 </text>
</text>
</page> §
<page="chinois">
<text>跳转到主要内容
shihang.org
Home
Toggle navigation

Main navigation

  • 主页
  • 所有博客
  • 专题
  • 联系方式
  • 新冠肺炎
  • Search

You must have JavaScript enabled to use this form.
Search [                              ]
提交
发表于世行之声

我们为何要在世界卫生日之际倡导食品安全

  • Amy Evans

|2015年04月07日

版本:

  • 中文
  • English

  • Email
  • Share
  • Tweet
  • Share
  • Comment

今年世界卫生日（4月7日）旨在提升从农田到餐桌的食品安全水平。这一天及时提醒我们
，食品安全问题乃一大全球公众健康问题：食源性疾病会给人们带去痛苦，造成人们死亡
，降低生产率，减少工资收入，降低贸易竞争力，减少进入市场渠道，最终恶化贫困状况
。

携带有害病菌、病毒、寄生虫或化学物质的不安全食品系从腹泻到癌症等200多种疾病的致
病根源。食源性和水源性疾病每年造成约150万人死亡，其中包括很多五岁以下儿童。

然而，由于粮食安全和食品安全有时被人们视为相互矛盾，因此食品安全问题通常遭到忽
视。但任何现象都不可能远离真相，因为获得安全食品是粮食安全的前提。若饱食一顿后
生病，甚至罹患致命性疾病，而这些疾病原本是可以预防的，那吃饱肚子又有何意义呢？
 
在认识到食品安全问题对公众健康具有重大影响且近期食品安全事件造成的灾难性后果之
后，世界银行建立了全球食品安全合作机制。在食品供应链互联性日益增强的今天，食品
安全问题造成危害不仅会影响人体和经济健康，还会对贫困人口的生活和生计造成负面影
响。

全球市场上的实际情况对世界各国食品贸易的安全性构成了严峻挑战。威胁食品安全的新
因素不断显现。食品生产、销售和消费格局变化、天气格局和环境变化、新出现的细菌和
有毒物质以及抗菌药抗药性等诸多因素，都有可能对食品体系构成威胁。

没有哪个机构可以单独解决食品安全问题。诸如全球食品安全合作机制等公私合作机制可
集中国家政府、企业、消费者权益倡导团体、公民社会以及学术界的力量，共同加强中等
收入国家和发展中国家的食品安全体系，最高效利用稀缺资源，推广创新型解决方案。因
此，此类合作机制对产生持久性变化、促进可持续发展起着至关重要的作用。

在许多出口农产品的发展中国家，推动食品标准和安全体系建立的往往是外部市场。通常
，民意并不能突出食品安全问题的重要性，而这些问题可能不被视为国内公共卫生问题。
因此，及时开展这方面的公众宣传活动很有必要。只有通过协同努力，我们才能真正提升
食品安全水平。

随着人口增长及更多人流向城市，对食品尤其是加工食品和动物蛋白的需求将持续增加。
这意味着全球食品供应链需进一步提高效率，因为各国日益依靠食品贸易。要加强食品安
全体系，就要明确全球食品供应链存在的缺口和薄弱环节，提升生产能力，完善相关规则
，加强风险管理体系和实施能力。就国内生产的食品和食品进出口而言，这对促进发展中
国家的公众健康和经济增长至关重要。

以低成本并不能确保食品安全。对食品产品进行实验室检测，如进行农药或兽药残留检测
，需要很强的技术能力以及现代化检测设备、材料和试剂，还需要定期引入新的检测方法
。仅就这方面而言，公私合作机制即可发挥很大作用，为实现共同目标而放大彼此优势。

例如，我们的私营部门合作伙伴之一美国沃特斯（实验室分析设备制造）公司，正面向中
国开放其实验室，目的在于为政府部门培训食品分析人员。此外，马尔斯有限公司和雀巢
公司、美国农业部、马里兰大学以及美国食品安全和应用营养联合研究所，也在为培训工
作做出贡献。学术界拥有高水平专业技术人才，因此在这方面可发挥牵头作用。此外，消
费者认知度提升后，可要求政府和私营部门提供安全食品，并在这方面对其实行问责。

因此，正如世界卫生组织指出，确保食品安全是各国、各方的共同责任。建立诸如全球食
品安全合作机制等高度有效的合作机制乃今后应该采取的做法，但正如参加我们上周举办
的提升食品安全水平网上专题讨论会的一位网友指出，宣传教育和培训也是提升食品安全
水平的核心所在。食品是人们生存的前提条件。了解食品安全水平可挽救生命。为人人确
保食品安全是值得我们终身追求的理想。

请在世界卫生日当天用以下话题标签在推特网上畅谈食品安全的重要性：#SafeFood #
SocialGood。您在促进食品安全水平提升方面也可发挥作用。

主题
农业与粮食
卫生
教育
竞争力
区域
世界
系列
世界卫生日

作者

Amy Evans's picture

Amy Evans

Head, Global Food Safety Partnership Secretariat

作者其他博客
0
x

本网站使用cookie（储存在用户本地终端上的数据）来优化功能并为您提供最佳体验。如
果您继续在本页面之外浏览本网站， cookie将被放置在您的浏览器中。要了解有关Cookie
的更多信息，请点击此处。

  • 法律声明 (En) 信息获取招聘 (En) 联系方式

举报欺诈腐败行为

  • 世界银行建立一个没有贫困的世界
  • 国际复兴开发银行国际开发协会(En) 国际金融公司多边投资担保机构(En) 解决投资
    争端国际中心(En)

© 世界银行，版权所有</text>
</text>
</page> §
<page="chinois">
<text>China 简体中文
选择国家/地区/语言

  • Argentina
  • Australia
  • Belgien(Deutsch)
  • België (Nederlands)
  • Belgique (Français)
  • Brasil
  • Bulgaria
  • Česká republika
  • Côte d'Ivoire
  • Chile
  • China 简体中文
  • Taiwan 繁体中文
  • HongKong/Macao 繁體中文
  • 대한민국
  • Colombia

  • Danmark
  • Deutschland
  • España
  • Finland
  • France
  • Hrvatska
  • India
  • Indonesia
  • Italia
  • 日本
  • Kenya
  • Kuwait
  • Luxembourg
  • Magyarország
  • Malaysia

  • México
  • Nederland
  • New Zealand
  • Norway
  • Österreich
  • Perú
  • Phillipines
  • Polska
  • Portugal
  • România
  • Saudi Arabia
  • Schweiz (Deutsch)
  • Suisse (Français)
  • Singapore

  • Slovensko
  • Slovenia
  • South Africa
  • Sverige
  • Thailand
  • Türkiye
  • United Arab Emirates
  • United Kingdom
  • United States
  • Việt Nam
  • International (English)
  • International (Deutsch)
  • International (Français)
  • International (Español)

  • Testo Sensor

  • 网站地图
  • 联系我们
  • 授权查询
  • 登录/注册
      □ 登录
      □ ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
        德图产品云服务登录
      □ ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
        Saveris Customer Portal

[Logo-Claim] [Logo-2017-] [Logo-2017-]
[                    ]
 
产品
下载
搜索结果

  • 产品中心
      □ 烟气、烟尘
          ☆ 烟气分析仪
          ☆ testo 350 烟气分析仪蓝色版
          ☆ 工业领域烟气分析仪
          ☆ 供暖领域烟气分析仪
          ☆ 烟尘采样、烟尘直读
      □ 温度
          ☆ 红外测温仪
          ☆ 空气温度测量仪
          ☆ 刺入/侵入式温度仪(固液)
          ☆ 浸入式测温仪（液体）
          ☆ 表面温度仪(固体)
          ☆ 温度探头
          ☆ 温度贴
          ☆ 温度记录仪
          ☆ 验证仪（医药专用）
      □ 温湿度
          ☆ 便携式温湿度仪
          ☆ 材料水份测量仪
          ☆ 湿度数据记录仪
      □ 电子记录仪和监测系统
          ☆ 环境监测
          ☆ WiFi 型温湿度记录仪
          ☆ USB 型数据记录仪
          ☆ 温度记录仪
          ☆ 湿度数据记录仪
          ☆ 压力数据记录仪
          ☆ 二氧化碳数据记录仪
          ☆ 紫外线数据记录仪
          ☆ 震动数据记录仪
          ☆ 验证仪（HACCP食品）
          ☆ 无线温湿度监测系统
          ☆ 验证仪（医药专用）
      □ Testo Smart 系列
          ☆ Smart Probes 智能探头
      □ 食用油品质及pH酸碱度
          ☆ 食用油品质检测仪
          ☆ pH酸碱度测量仪
      □ 压力/差压
          ☆ 数字式冷媒表组
          ☆ 风压/差压
          ☆ 绝压/大气压力
          ☆ 数字式冷媒真空表
          ☆ 制冷剂检漏仪
          ☆ 高压测量仪
          ☆ 数字气压计
      □ 风速/风量
          ☆ 叶轮风速计
          ☆ 热敏风速计
          ☆ 风量罩
      □ 红外热像仪
      □ 室内环境多功能测量仪
          ☆ 环境CO₂检测仪
          ☆ 环境CO检测仪
          ☆ 照度
          ☆ 噪音
          ☆ 转速计/频闪仪
          ☆ 通风系统测量仪 testo 440
          ☆ 参比级多能测量仪 testo 400
          ☆ 纳米颗粒物分析
      □ 气体检漏仪
      □ 电工表
          ☆ 万用表
          ☆ 钳表
          ☆ 电笔及电流导通
      □ 变送器
          ☆ 温度变送器
          ☆ 湿度变送器
          ☆ 压力变送器
          ☆ 压差变送器
          ☆ 压缩空气流量计
          ☆ 露点变送器
  • 应用领域
      □ 暖通空调及制冷
          ☆ 供热系统
          ☆ 通风空调系统
          ☆ 洁净室测量方案
          ☆ 室内空气质量及舒适度
          ☆ 制冷系统
          ☆ 电工参数测量
          ☆ 建筑暖通
          ☆ 设施管理
      □ 食品安全
          ☆ 食品生产
          ☆ 烘焙及肉类加工厂
          ☆ 餐饮及中央厨房
          ☆ 零售与超市
          ☆ 食品冷链
          ☆ 食品运输
      □ 医药和健康
          ☆ 研发和生产
          ☆ 卫生部门
          ☆ 仓储物流
      □ 工业
          ☆ 烟气测量
          ☆ 工业生产
          ☆ 预防维护
          ☆ 研究与开发
          ☆ 工业能源生产
          ☆ 热电联产
          ☆ 纳米颗粒物
      □ 政府监督机构/研究院所
          ☆ 环境监测站
          ☆ 特检院
          ☆ 食品安全 / 公共卫生
      □ 第三方检定机构
      □ 博物馆与档案馆
  • 解决方案
      □ 餐厅“质量安全”自动化管理系统
      □ 零售“质量安全”自动化管理系统
      □ 生命科学“环境监测”自动化管理系统
      □ 其他领域“环境监测”自动化管理系统
  • 服务与支持
      □ 产品注册
      □ 维修保养
      □ 延保服务
      □ 常见问题
      □ 软件下载
      □ 授权查询
          ☆ 经销商授权查询
          ☆ 电商授权查询
          ☆ 项目授权查询
  • 走进德图
      □ 关于德图
          ☆ 德图中国
          ☆ 德图全球
          ☆ 认证
      □ 就职于德图
      □ 德图招商
      □ 合作伙伴
  • 资讯和下载
      □ 市场资讯
      □ 产品资讯
          ☆ 排放测量仪器
          ☆ 红外测量仪器
          ☆ 食品行业测量仪器
          ☆ 温湿度测量仪器
      □ 公司新闻
      □ 科普天地
      □ 个性化探头
      □ 展会与交流会
          ☆ 交流会在线申请
          ☆ 展会活动
  • 在线商城
      □ 天猫旗舰店
      □ 京东旗舰店

食品安全<b>层层守护</b>确保食品安全<br/><strong>满足 HACCP 法规</strong>保持冷
链不间断<br/><b>食品运输过程</b>确保质量和合规性</br><strong>放心商超生鲜即食</
strong>食品生产<br /><strong>温度监控</strong>食品生产<br/><b>温度抽检</b>食品
安全监督员<br/><b>连锁餐饮抽检</b>
 

食品安全层层守护

德图测量技术能助您确保食品质量和安全，
守护加工链条每一个环节。

 

确保食品安全
满足 HACCP 法规

德图测量技术

 

保持冷链不间断
食品运输过程

德图测量技术

 

确保质量和合规性放心商超生鲜即食

德图测量技术

 

食品生产
温度监控

德图测量技术

 

食品生产
温度抽检

德图测量仪器

 

食品安全监督员
连锁餐饮抽检

德图测量仪器

 1. 首页
 2. 应用领域
 3. 食品安全

食品安全，借助德图测量技术确保食物安全

食品安全有着至关重要的意义，食物必须安全且不含致病菌。从产品运输和储存，到食品
生产和制备再到销售，每个环节都必须遵循 HACCP（危害分析与关键点控制）准则。德图
仪器提供多种可帮助确保食品质量和安全的测量仪器和一体化解决方案。这些仪器和解决
方案非常适合记录和归档诸如温度、食用油质量和湿度等相关测量参数，同时也适用于创
建测量报告。

德图仪器用于改进食品安全的高质量测量技术，具备以下特性：

  • 为实现 HACCP 概念提供优化支持
  • 用于早期检测超出限值的情况，支持快速做出响应
  • 支持对冷链进行持续监测和完整记录

  • 操作直观、设计实用且结构坚固
  • 作为成熟可靠的合作伙伴，提供准确的测量结果
  • 手持式测量仪还是数据记录仪满足各种测量需求

食品安全层层守护
食品安全层层守护

保证食品安全，从采购到运输。

餐饮服务中的食品安全

testo多用测温仪进行灵活温度监测

测量仪器用于食品服务领域中可靠食品管理

  • 进货验收
  • 贮存仓储
  • 食品制备和供餐

餐饮服务
testo Saveris Restaurant

连锁餐厅自动化质量管理一体化解决方案

  • 用于记录读数的传感器
  • 直观操作式软件
  • 综合服务

连锁餐厅
德图食品解决方案温度测量
德图食品解决方案温度测量

物流和交易环节的食品安全

Testo measurement technology logistics

储存和运输过程中确保冷链安全，检验进货产品

  • 监测温度和湿度
  • 连续记录的数据记录仪

冷链物流
德图仪器的红外测温仪对进货产品进行非接触式测量

批发零售进行食品安全管理

  • 进货和储存
  • 冷藏和冷冻柜陈列
  • 现制现售制备

批发零售
testo Saveris 食品商店

超市和加油站自动化质量管理一体化解决方案

  • 用于记录读数的传感器
  • 直观操作式软件
  • 综合服务

零售商超

在生产中，并通过定期检查食品安全

Temperature monitoring in food industry

监测整个食品生产流程的测量仪器

  • 监测温度和湿度
  • 用于流程验证和确认
  • 完整记录读数

食品生产
统食品生产领域的温度检查

面向传统食品生产的测量仪器

  • 抽查测量和持续监测
  • 各种介质中的 pH 值测量

传统食品生产
食品质量和 HACCP 应用指南
食品质量和 HACCP 应用指南

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
准则和标准
准则和标准

测量参数
测量参数

实用技巧
实用技巧

资料下载
资料下载

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

即刻联系我们的专业顾问

联系我们

食品：安全优先

食品的生产、储存、加工和制备等方面均应符合高度的安全标准。只有对每个环节都进行
严密管控，才能保证食品和饮料尽可能远离各种细菌和有害病原体，必须长期监测储藏室
的温度和湿度。如果存在不合规的事项，需要立即采取应对措施，这样才能为消费者的食
品安全提供保障。所有产品都必须贴上恰当的标签，注明其原产地或特殊的贮藏保鲜方法
，同时冷链不得中断。

确保食品安全，冷链必须是可验证的。使用简易的温度计是不可行的，需要利用温度数据
记录仪来记录测量数据。借助无线连接可以在没有任何实体电缆连接的情况下监控冷藏室
。Testo Cloud 云平台软件支持在任意地点方便地读取测量数据。

Food-Production-Loesung-2000x1500.jpg

确保食品安全，整条冷链必须可验证，持续监控运输过程。可使用食品安全测量仪器对下
列 HACCP 概念准则进行追溯和验证：

  • 危害分析
  • 关键控制点的识别
  • 监控系统的引入与应用
  • 在偏离限值的情况下采取纠正措施
  • 验证的实施
  • 文档编制

testo-831-application-temperature-002194.jpg

消费者：食品安全测量仪器为消费者提供有力保障

消费者相信：食品对人体健康有益无害。如果没有严格的食品安全措施，那么当消费者食
用各类食品时，极易因细菌而致病。易腐的食品尤其需要长期冷藏，即使是短暂的冷链中
断也可能导致食品变质和细菌爆炸性增长，引发消费者的投诉。

确保食品安全相对简单。使用红外测温仪远程测量温度，然后将数据发送到无线温湿度智
能测量探头。

健康与食品安全密切相关

testo-104-IR-application-temperature-003500.jpg

在食品的生产、储存和加工过程中，食品安全是重要的一环。必须遵守相关的各类法律要
求，并留意已发布的各种限值和建议。上述的 HACCP 准则只是针对提高食品行业安全水平
所制定的众多准则之一。德图测量仪器将为食品安全提供有力支持，比如说用于测量食品
中心温度的刺入式温度计，或是 pH 酸碱度测量仪和德图食用油品质检测仪，这些测量仪
器都对食品安全做出了有利帮助。

POP-Frittieröltester-Speisenzubereitung-Restaurant-2000x1500.jpg

安全高效

食品监督不仅要环环相扣，还要高效节约。上述食用油品质检测仪正满足这一要求。此类
仪器可用于检测食用油，因此消费者无需因为怀疑食用油变质而将其扔掉。只有当食用油
达到危害健康的程度时，才需要更换新油。这样能够避免频繁更换新油而造成浪费。总的
来说，食品安全措施需要符合公司内部的效率和经济性要求，德图测量仪器可为此提供帮
助。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

食品监督：足不出户即可实现

完善的食品安全保障不仅需要生产商、采购商和加工商的努力，还需要个人在家中的配合
。刺入式测温仪可为此发挥作用，这些测温仪可指示食品的中心温度。例如，个人或职业
餐饮人员在烤肉时，可以使用刺入式测温仪来确保肉类内部达到合适的温度。德图的仪器
不仅适用于检测固体食品，还可以用来测量液体的温度。
 

  • 在足够高的温度下安全制备食品
  • 不会破坏已烹饪的食品
  • 可实现高精度和快速的测量

testo-104-application-temperature-001086.jpg

  • 排放测量
  • 温度
  • 温湿度
  • 电子记录仪和监测系统
  • 压力
  • 风速/风量
  • 室内环境多功能测量仪
  • Smart Probes 智能探头
  • 食用油品质及pH酸碱度
  • 红外热像仪
  • 电工表
  • 变送器

  • 暖通空调及制冷
  • 食品安全
  • 医药和健康
  • 工业
  • 政府监督机构 / 研究院所
  • 第三方检定机构

  • 关于德图
  • 产品注册
  • 招贤纳士
  • 公司新闻
  • 授权查询
  • 软件下载
  • 常见问题
  • 在线商城
  • 售后服务
  • 诚邀加盟

联系我们

  • 德图仪器国际贸易（上海）有限公司
  • 松江区莘砖公路258号新兴产业园34幢15层
  • 上海市
  • 中国

  • 400-882-0077
  • info@testo.com.cn
      □  
      □  
      □  
      □  
    [Logo-2017-]
    © 2023  Testo SE & Co. KGaA
      □ 使用条款（版权归德图仪器国际贸易（上海）有限公司所有）主营烟气分析仪,温
        度记录仪,红外热像仪,便携式测量仪

      □ 隐私保密规定

      □ 沪ICP备06022110号-4

    []

    沪公网安备 31011702004112号

    [SAMR-ICON-]

    电子营业执照

    TOP</text>
</text>
</page> §
<page="chinois">
<text> Food and beverage 部门职业发展联系我们关于我们 Sign inSign in to Veracity Open
menu Open search 海事石油天然气电力和可再生能源管理体系认证与培训供应链管理和产
品认证数字化服务技术和创新 (English)

DNV 职业发展

点击了解DNV招聘信息

联系我们

DNV 集团海事能源管理体系认证与培训供应链管理及产品认证数字化服务

查看办事处联系方式

DNV 总部海事总部管理体系认证与培训总部供应链管理及产品认证总部数字化服务总部
(English) 全球服务网络

关于DNV

关于我们 DNV 公司治理可持续发展我们的历史关于合并我们的历史

主要领域

海事能源系统管理体系认证与培训供应链管理及产品认证软件规范和标准

技术和创新

技术和创新 (English) 技术和创新出版物

媒体

新闻资讯媒体联络培训出版物年报 (English) 客户故事

  • 部门
      □ 海事
      □ 石油天然气
      □ 电力和可再生能源
      □ 管理体系认证与培训
      □ 供应链管理和产品认证
      □ 数字化服务
      □ 技术和创新 (English)
  • View all services
  • 职业发展
      □ DNV 职业发展
      □ 点击了解DNV招聘信息
  • 联系我们
      □ 联系我们
      □ DNV 集团
      □ 海事
      □ 能源
      □ 管理体系认证与培训
      □ 供应链管理及产品认证
      □ 数字化服务
      □ 查看办事处联系方式
      □ DNV 总部
      □ 海事总部
      □ 管理体系认证与培训总部
      □ 供应链管理及产品认证总部
      □ 数字化服务总部 (English)
      □ 全球服务网络
  • 关于我们
      □ 关于DNV
      □ 关于我们
      □ DNV 公司治理
      □ 可持续发展
      □ 我们的历史
      □ 关于合并
      □ 
      □ 我们的历史
      □ 主要领域
      □ 海事
      □ 能源系统
      □ 管理体系认证与培训
      □ 供应链管理及产品认证
      □ 软件
      □ 
      □ 规范和标准
      □ 技术和创新
      □ 技术和创新 (English)
      □ 技术和创新出版物
      □ 媒体
      □ 新闻资讯
      □ 媒体联络
      □ 培训
      □ 出版物
      □ 年报 (English)
      □ 客户故事

 1. 隐私权声明
 2. 使用条款

 1. Copyright © DNV AS 2023

Follow us on social media

[                    ] You searched for Search [SUBMIT]

Limit search to:

  • {- f.title -}
      □ {- option.title -}

Your settings:

  • {- option.title -}

RESET FILTERS

Top 5 results:

  • {- item.details.type -}
  • {- item.details.date -}
  • {- item.details.sector -}

{- item.title -}

Show all

MAYBE YOU ARE LOOKING FOR:

Main services Contact us Rules and standards Videos Publications Careers
Business Assurance Services 食品安全管理

食品安全文化

child drinking water

联系我们

想了解更多信息？

联系我们

提高产品和服务的安全性和质量，并始终满足客户的期望。

分享:

质量和安全文化的发展和改进支持您对一致性、持续改进和客户满意度的承诺。这些都是
切实的商业利益，在建立弹性和可持续的业务绩效方面发挥着重要作用。

食品安全文化

食品安全文化可以定义为一群人所共有的食品安全态度、价值观和信念。它是员工态度、
信念和行为的产物，决定了组织对食品安全管理的承诺和稳定性。实际上，一个组织的食
品安全文化反映了“我们如何在这里制造安全食品”。

研究食源性事件，注意到大多数是由GMP（良好生产规范）的失败引起的，很少是由食品安
全系统故障引起的。它显示了了解人们的行为以及影响他们的行为和态度的前因的重要性
。

食品安全文化不仅仅是一个技术问题，也是食品安全体系标准的执行问题。它包括通过组
织的愿景、价值观、人员架构、一致性、问责制和适应性表现出来的管理承诺。它还涉及
危害和风险意识以及采用的学习和行为强化实践。

获得认证后的优势

随着消费者越来越关注食品安全和质量，一个组织的长期成功取决于满足这些关切并遵守
日益严格的法律要求。

随着食品配送系统日益复杂和分散，公司需要超越书面规则、监管和安全食品实践。食品
安全必须成为公司文化的一部分，才能真正实现可持续发展。

成功要求整个组织的领导者和管理者，从首席执行官到农场、田地和车间主管都必须参与
进来。为了推进食品安全文化，定期沟通、教育、衡量标准、团队合作和人员问责是必须
的。

任何旨在保持全球食品供应安全的做法都应该是习惯性和系统性的。这些品质可以在支持
性和积极的文化环境中自然培养。让员工采用新技能，例如适应性和危险意识，可以将食
品安全规范从理论对话转变为实际行动。

此外，所有公认的食品安全标准的成功认证都需要食品安全文化计划。

如何获得认证

结合行为、技术和行业专业知识，DNV可以提供食品安全文化的高阶概述，支持对当前成熟
度水平的理解，并定义系统和人员管理之外的措施。

DNV是一家经认可的第三方认证机构，可以帮助您在整个过程中发展食品安全文化，从相关
培训到自我评估、差距分析，并最终协助推进认证服务。

联系我们

想了解更多信息？

联系我们

相关服务:

BRCGS 全球食品安全标准

ISO 22005 饲料和食品链可追溯性标准

FSVP 外国供应商认证计划

FSSC发展计划

欢迎关注DNV官方社交平台

  • WeChat

关于我们

 1. 关于 DNV
 2. DNV 简介
 3. 可持续发展

联系我们

 1. 联系 DNV
 2. 各地办公室
 3. 新闻联络人
 4. My DNV 支持

 1. 隐私权声明
 2. 使用条款
 3. Copyright © DNV AS 2023

TO THE TOP

The trademarks DNV GL®, DNV®, the Horizon Graphic and Det Norske Veritas® are
the properties of companies in the Det Norske Veritas group. All rights
reserved.

WHEN TRUST MATTERS</text>
</text>
</page> §
<page="chinois">
<text>[logo]
[                    ] []
 

首页　·　学校概况　·　组织机构

商贸与食品安全管理中心

  • 首  页
  • 中心概况
  • 规章制度
  • 新闻资讯
  • 业务服务
  • 联系方式

  • 清华新闻

  • 学校概况

    校长致辞

    学校沿革

    历任领导

    现任领导

    组织机构

    统计资料

    信息公开

  • 院系设置

  • 教育教学

    师资队伍

        国际重要奖励获得者
        两院院士

    本科生教育

    本科专业
        教学名师
        优秀课程
        实践教学
        教学成果
        特色项目

    研究生教育

        课程与教学
        国际化培养
        授权学科
        学位授予
        奖助体系
        学术学位教育
        专业学位教育
        创新领军工程博士项目

    在线教育

        发展概况
        平台介绍
        优质在线资源
        国际合作
        在线教育研究

    终身教育

        课程项目
        精品项目
        教师进修
        教育扶贫与乡村振兴

  • 科学研究

    科研项目

        科研项目概况
        新立重大项目
        重点推广项目

    科研机构

        政府批建机构
        自主批建机构
        联合共建机构
        跨学科交叉机构

    科研合作

        地方合作
        企业合作
        海外合作

    科研成果

        获奖成果
        论文著作

    技术转移

    学术交流

        清华论坛
        国际会议
        学术期刊

  • 招生就业

    本科生招生

    研究生招生

    国际学生招生

    学生职业发展

  • 走进清华

    校园生活

        学生活动
        教工活动

    实用信息

        校园公告
        校园交通
        周边交通
        校园参观
        服务信息
        服务信息

    校园风光

        校园地图
        校园景观

  • 首  页
  • 中心概况
  • 规章制度
  • 新闻资讯
  • 业务服务
  • 联系方式

首页　·　学校概况　·　组织机构

商贸与食品安全管理中心

[topic_img1]

中心概况

商贸与食品安全管理中心（英文名称：Center for Commerce And Food Safety
Management），简称商贸中心，于2020年7月批准成立。为学校支撑服务机构，负责统筹管
理校园商贸业务，负责学校食品安全监督管理工作。

主要负责商贸业务管理类和食品安全类校级制度建设工作；负责统筹管理校园商贸业务；
负责学校食品安全监督管理工作；承担学校重大活动的物资保障任务。围绕学校教学科研
及师生员工生活，组织实施校园商贸服务布局规划；加强校园商贸业务管理，提升校园商
贸服务品质；对学校食堂和餐饮服务场所的食品安全工作进行监督管理。

科室介绍

  • 业务办公室
  • 综合办公室

[lianxifang]

联系方式

地址：北京市海淀区照澜院11号

邮编:100084

业务办公室：62782313

综合办公室：62788909

邮箱：zdsmbgs@mailoa.tsinghua.edu.cn

新闻资讯

  • 2023.09.26 党委第六巡视组巡视商贸与食品安全管理中心工作动员会召开
  • 2023.05.23 商贸中心组织开展“5.20”世界计量日宣传活动
  • 2023.04.30 商贸中心开展校庆前卫生清洁志愿服务
  • 2023.04.27 正大公司二支部召开组织生活会
  • 2023.04.27 校园商贸喜迎校庆优惠活动

常用链接

  • 清华大学
  • 清华大学后勤综合服务平台
  • 校园公交车
  • 清华校历
  • 校园地图
  • 实用信息
  • 校园风光

[guanweierw]

欢迎关注清华大学公众号

[logo]

  • 
    010-62788909

  • 
    zdsmbgs@mailoa.tsinghua.edu.cn

  • 
    北京市海淀区照澜院11号

版权所有 © 清华大学商贸与食品安全管理中心      地址:北京市海淀区照澜院11号    
 邮编:100084

 </text>
</text>
</page> §
<page="chinois">
<text>[mcd-logo]

 

[header-mob]


  • 麦当劳
      □  关于我们
          ☆ 麦当劳全球
          ☆ 品牌介绍
          ☆ 经营理念
          ☆ 合规与商业道德
          ☆ 联系我们
      □  金拱门中国
          ☆ 品牌理念
          ☆ 30年历程
          ☆ 业务平台
          ☆ 管理层介绍
      □  加入麦当劳
          ☆ 人员品牌主张
          ☆ 汉堡大学
          ☆ 麦胞故事
          ☆ 校园招聘
          ☆ 工作机会
          ☆ IT校招
      □  品牌活动
          ☆ 数字藏品
          ☆ 麦麦全席
          ☆ 派DAY
          ☆ 520招聘周
          ☆ 大薯日
          ☆ 夏日追光计划
          ☆ 麦乐送日
          ☆ 8.8会员节
          ☆ 为爱麦跑
      □  媒体中心
          ☆ 新闻稿
          ☆ 管理层介绍
          ☆ 媒体垂询
      □  信息公示
          ☆ 麦乐送餐厅信息公示
          ☆ 网络餐饮管理办法
          ☆ 预付卡信息对接
          ☆ 关于停止特许经营商公开招募的声明
          ☆ 证照公示
  • 热爱美味
      □  经典产品
          ☆ 汉堡
          ☆ 小食
          ☆ 甜品
          ☆ 饮品
          ☆ 早餐
          ☆ 开心乐园餐
      □  McCafé
          ☆ 麦咖啡奶铁问世
          ☆ 品牌介绍
          ☆ 经典产品
          ☆ M10 PLUS咖啡豆
          ☆ 咖啡师
      □  均衡营养
          ☆ 营养计算器
          ☆ 500大卡套餐
          ☆ 开心乐园餐
      □  食品安全
      □  汉堡研究所
          ☆ 了解当家产品
          ☆ 了解食材
          ☆ 了解营养
          ☆ 了解麦咖啡
  • 随时随地
      □  用餐体验
      □  麦乐送
      □  亲子活动
          ☆ 开心乐园餐
          ☆ 开心生日会
          ☆ 麦麦体验营
          ☆ 点亮梦想
      □  麦当劳会员
          ☆ 会员服务
          ☆ 周周会员日
      □  权益卡
  • 美好未来
      □  绿色餐厅
      □  绿色包装
      □  儿童营养
      □  青年就业
      □  麦当劳叔叔之家



  • 麦乐送
  • 新优惠
  • 找餐厅
  • Q & A
  • 回首页

[2020071412] [2020071412]
  

食品安全

基本概况

麦当劳致力于成为深受顾客、供应商和公共健康社会团体高度认可的食品安全领袖，以及
顾客充分信赖的安全品牌。

食品安全与品质一直都是麦当劳的重中之重。从农业的种植、养殖；到工厂化的生产加工
；再到流通环节的从分发中心配送到各个门店，传递给每位顾客，这是一个完整的过程。
麦当劳只从经过严格选拔的供应商处采购食品原材料，并通过严格的供应商管理系统和标
准确保始终为顾客提供安全和高品质的食品。

与此同时，麦当劳中国积极响应“国民营养计划2017-2030”，丰富产品供给，倡导均衡膳食
及健康的生活方式。2018年起，麦当劳中国已在官网及官方社交媒体平台发布“营养计算器
”，公布全菜单的营养信息，帮助消费者更好规划自己的均衡膳食。

想了解更多食材的故事，您可访问汉堡研究所。

[blank]
[blank]
[blank]
[blank]
[blank]
[blank]
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

中国食品健康七星奖之年度星冠企业奖

2017年，麦当劳中国荣获中国食品健康七星公约联盟颁发的“中国食品健康七星奖”（简称“
七星奖”）之“年度星冠企业奖”。作为中国食品行业最具影响力的奖项之一，“七星奖”今年
首次增设最高荣誉“年度星冠企业奖”。通过严格筛选和全面评估，麦当劳中国凭借完善的
供应链管理体系、严格的食品安全管控系统、以及最佳的实践经验获得这一殊荣。

“七星奖”评审团评价麦当劳在食品安全及健康领域的成就：“麦当劳一直将食品安全与品质
视为重中之重。只从经过严格选拔的供应商处采购食品原材料，并通过严格的供应商管理
系统和标准确保始终为顾客提供安全和高品质的食品。麦当劳几十年如一日的将消费者的
安全作为头等大事来对待，也让消费者看到了麦当劳的用心与责任。”

[blank]
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

食品安全委员会

2017年，麦当劳中国在“麦麦全席”上正式公布“新鲜安心，任你出彩”的主题，并介绍了系
列举措，其中便包括了全新增设的“食品安全质量委员会”。这个委员会成员除了由来自麦
当劳全球和中国的食品安全专业人士组成，同时还邀请了内地和香港的外部行业专家。委
员会向公司董事会直接汇报，对食品安全进行持续风险评估，提出建议和举措，确保麦当
劳中国的食品安全和品质符合中国相关法律法规以及麦当劳的全球标准。

[blank]
分享到：   

 您已成功登录Wi-Fi，本提示 5 秒后将自动关闭。




©2023 McDONALD'S. All Rights Reserved

沪ICP备06017533号-9 沪公网安备 31010402000846号
预付卡信息对接唯一标识：310104H6212160100397

隐私政策使用条款会员协议
联系我们关注我们  

回到顶部

  • 麦乐送
  • 新优惠
  • 回首页
  • 找餐厅
  • Q & A

[landscape]
 [qr2019]

微信扫一扫，关注麦当劳公众号吧！

 []

微信扫一扫并分享</text>
</text>
</page> §
<page="chinois">
<text>Skip directly to site content Skip directly to search
Español | Other Languages
Centers for Disease Control and Prevention. CDC twenty four seven. Saving
Lives, Protecting People
Search
[                    ]
Submit
Food Safety
Section Navigation

CDC Home

  • Facebook
  • Twitter
  • LinkedIn
  • Syndicate

灾难或紧急情况后保持食品安全

Other Languages
Español (Spanish)ArabicEnglishFrenchHaitian CreolePortugueseTagalogVietnamese
 
Related Pages

如果您处于灾难或紧急情况中，重要的是采取措施防止不安全食品引发疾病。

灾难后

丢弃以下食品：

  • 因停电而未适当冷藏或冷冻的易腐食品
  • 可能与洪水或雨水接触的食品
  • 具有异常气味、颜色或质地的食品。

不安全的食品即使外形和气味正常，也会让您生病。有疑问时，把它扔掉！

 

停电后保持食品安全

Graphic of Infographic for Eat Safe Food after a Power Outage

了解更多关于断电前、断电期间和断电后您可以做什么来保持食品安全。

更多信息

断电期间和断电后

断电时，尽可能保持冰箱和冷冻柜门关闭。

如果您不打开门，装满的冷冻柜将在不通电的情况下保持食品安全 48 小时（如果半满，
则为 24 小时）。 如果您不打开门，您的冰箱将在没有电源的情况下保持食品安全长达 4
小时。

扔掉以下食品：

  • 断电 4 小时或更长时间后，冰箱中的所有易腐食品（包括肉、家禽、鱼、蛋和剩菜）
    。
  • 冷冻柜中的所有易腐食品（如果解冻）。

如果食品仍然含有冰晶，并且感觉像冷藏后一样冷，您可以安全地在冷冻柜中重新冷冻或
从冷冻柜中取出并烹饪食品。 查看 FoodSafety.gov 图表，其中列出您应该丢弃的食品和
您可以重新冷冻的食品。

洪水过后

对可能接触过洪水或雨水的食品进行以下操作。

扔掉以下食品或食品容器：

  • 具有异常气味、颜色或质地的食品。
  • 不防水包装中的食品。
  • 纸板箱中的食品，包括果汁/牛奶/婴儿配方奶粉盒。
  • 有螺旋盖、弹扣盖、卷曲盖、扭转盖、翻转顶盖和弹扣顶盖的食品容器。
  • 家庭罐头食品。 不能对其进行消毒。
  • 膨胀、打开或破损的罐头食品或食品容器。

丢弃那些当您打开时会喷出液体或泡沫或盛放变色、发霉或气味难闻食品的罐头或食品容
器。 如有疑问，请丢弃！

对被洪水淹没的食品接触表面进行清洁和消毒
如果木制切割板、婴儿奶嘴和安慰奶嘴与洪水接触，请丢弃。 消毒方法不能有效地清除这
些物品中的洪水污染物。
按4 步过程对接触食品的盘子、用具和其他表面（如冰箱抽屉或厨房台面）进行清洁和消
毒：

 1. 用热肥皂水清洗。
 2. 用干净、安全的水冲洗。
 3. 消毒：
      □ 将 1 杯 (8 oz/240 mL) 无味家用氯漂白剂溶于 5 加仑清水中。
      □ 将物品在漂白液中浸泡 1 分钟（溶液应完全覆盖物品）。
      □ 对于无法放入溶液中的物品（如台面），用布蘸溶液后涂擦。
 4. 待其风干。

如何在罐头和塑料或金属袋中（如柔性、常温保存的果汁包装）回收商业制备的食品：

 1. 如果可能，移除标签。 注意失效日期。
 2. 刷掉或擦掉污垢或淤泥。
 3. 用热肥皂水清洗罐和袋。
 4. 用洁净、安全的水冲洗罐头和包装袋。
 5. 通过以下两种方式之一对罐头和包装袋进行消毒：
     1. 将其置于 1 杯 (8 oz/240 mL) 无味家用漂白剂的 5 加仑水溶液中 15 分钟，或
     2. 放入一锅水，煮沸后，继续煮 2 分钟。
 6. 用记号笔重新标记罐或袋。 包括失效日期。
 7. 尽快食用罐头或包装袋中的食品。

灾难或紧急情况发生后

如果您怀疑灾难对您的家庭结构造成破坏，在检查烟囱是否有裂缝和损坏之前，不要用壁
炉做饭。 火花可能会通过未检测到的裂缝逸出并引起火灾。

更多信息

  • 灾难或紧急情况前后的食品和用水信息
  • 灾难或紧急情况后的个人卫生和洗手
  • 询问 USDA：与美国农业部食品安全专家在线聊天
  • USDA 肉类和家禽热线： 1-888-MPHotline (1-888-674-6854)
    专家解答有关食品安全的问题，工作日 10 a.m.-6 p.m. 东部时间
  • 紧急情况下保持食品安全 [USDA]
    关于食品和水安全的一般事实，包括何时丢弃易腐食品的指南
  • 食品安全和手卫生资源（传单、海报、贴纸、PSA）

Page last reviewed: August 9, 2022
Content source: Centers for Disease Control and Prevention, National Center for
Emerging and Zoonotic Infectious Diseases (NCEZID), Division of Foodborne,
Waterborne, and Environmental Diseases (DFWED)

 

homeFood Safety Home Page

  • How to Prevent Food Poisoningplus icon
      □ Four Steps to Food Safety
      □ Fast Facts About Food Poisoning
      □ 10 Dangerous Food Safety Mistakes
      □ Food Delivery Safety
      □ Food Safety and Eating Out
      □ Cleaning Your Refrigerator
  • Food Safety for Special Events and Holidaysplus icon
      □ Food Safety for the Holidays
      □ Preparing Your Holiday Turkey Safely
      □ Game Day Food Safety Tips
      □ Home Canning and Botulism
      □ How to Grill Safely
      □ Say No to Raw Dough
      □ Food Safety for Buffets and Parties
  • Food Poisoning Symptoms
  • Factors That Increase Your Risk for Food Poisoning
  • Foods That Can Cause Food Poisoningplus icon
      □ Safer Food Choicesplus icon
          ☆ Safer Food Choices for Pregnant People
          ☆ Safer Food Choices for People with Weakened Immune Systems
          ☆ Safer Food Choices for Children Under 5
          ☆ Safer Food Choices for Adults Over 65
      □ Chicken and Food Poisoning
      □ Fruit and Vegetable Safety
      □ Lettuce, Other Leafy Greens, and Food Safety
      □ Oysters and Vibriosis
      □ Raw Milkplus icon
          ☆ Fast Facts
          ☆ Raw Milk Questions and Answers
          ☆ Outbreak Studies
          ☆ Educational Materials
  • Foodborne Germs and Illnessesplus icon
      □ A-Z Index
  • Keep Food Safe After a Disaster or Emergencyplus icon
      □ Food Safety for Power Outages
  • Foodborne Outbreaks
  • Educational Materialsplus icon
      □ Patient Storiesplus icon
          ☆ E. coli Illness Linked to Cake Batter: Harlee’s Story
          ☆ Salmonella Illness Linked to Chicken: AJ’s Story
          ☆ Baby Chicks and Salmonella: Tyler’s Story
          ☆ Sick Kids, Dairy Calves, and Antibiotics That Don’t Work: Dr. Megin
            Nichols’s Story
      □ Social Media
      □ Features
      □ Videos
      □ Infographics
      □ Food Irradiation
      □ Syndicated Content
      □ Food Safety Newsletters
  • Healthcare Professionals
  • Health Departments
  • CDC’s Role in Food Safetyplus icon
      □ Food Safety Modernization Act
  • Challenges in Food Safetyplus icon
      □ Antimicrobial Resistance
      □ Culture-Independent Diagnostic Tests
      □ How Food Gets Contaminated

Get Email Updates

To receive regular CDC updates on food safety, enter your email address:

Email Address [                    ]
What's this?
Submit
Related Links

  • FoodSafety.govexternal
  • Estimates of Foodborne Illness in the U.S.
  • Foodborne Illness Surveillance Systems
  • Environmental Health Services

  • About CDC
  • Contact Us
  • 800-232-4636

Facebook Twitter Instagram LinkedIn Youtube Pinterest Snapchat
CONTACT CDC

Contact Us
Call 800-232-4636
Email Us

ABOUT CDC

  • About CDC
  • Jobs
  • Funding

POLICIES

  • Accessibility
  • External Links
  • Privacy
  • Policies
  • No Fear Act
  • FOIA
  • OIG
  • Nondiscrimination
  • Vulnerability Disclosure Policy

CONNECT WITH US

  • Facebook
  • Twitter
  • Instagram
  • LinkedIn
  • Youtube
  • Pinterest
  • Snapchat
  • Email

LANGUAGES

  • Español
  • 繁體中文
  • Tiếng Việt
  • 한국어
  • Tagalog
  • Русский
  • العربية
  • Kreyòl Ayisyen
  • Français
  • Polski
  • Português
  • Italiano
  • Deutsch
  • 日本語
  • فارسی
  • English

  • U.S. Department of Health & Human Services
  • Accessibility
  • External Links
  • Privacy
  • Policies
  • No Fear Act
  • FOIA
  • Nondiscrimination
  • OIG
  • Vulnerability Disclosure Policy
  • USA.gov

Exit Notification / Disclaimer Policy

Close
Links with this icon indicate that you are leaving the CDC website.

  • The Centers for Disease Control and Prevention (CDC) cannot attest to the
    accuracy of a non-federal website.
  • Linking to a non-federal website does not constitute an endorsement by CDC
    or any of its employees of the sponsors or the information and products
    presented on the website.
  • You will be subject to the destination website's privacy policy when you
    follow the link.
  • CDC is not responsible for Section 508 compliance (accessibility) on other
    federal or private website.

For more information on CDC's web notification policies, see Website
Disclaimers.
Cancel Continue</text>
</text>
</page> §
<page="chinois">
<text>[ewm]
 
[qrcode-app]
[INS::INS]
[INS::INS]
新华网 > > 正文
2022 09/ 05 15:05:52
来源：新华网

2021年度食品安全法治十大事件发布

字体：小中大
分享到：    
[qrcode-app]
[INS::INS]

2021年度食品安全法治十大事件发布

2022-09-05 15:05:52 来源：新华网

　　新华网北京9月5日电（记者卢俊宇）为充分总结和宣传食品安全法治建设重要成果，
秉持食品安全社会共治理念，中国人民大学食品安全治理协同创新中心联合中国法学会食
品安全法治研究中心、美团食品安全办公室共同评选、联合发布2021年度食品安全法治十
大事件。至此，食品安全法治十大事件已经连续发布7年。

　　一、制定《反食品浪费法》，助力粮食安全保障

　　2021年4月29日，《反食品浪费法》正式施行。《反食品浪费法》明确了党政机关、食
品生产经营者、行业协会、新闻媒体、消费者等各方的权责，提出倡导合理消费理念、推
广小份餐、科学设置食品保质期、超量点餐提醒、临近保质期的食品分类管理等反食品浪
费合力共治举措，明确了违反反食品浪费法定要求的法律责任。该法的颁布实施，为全社
会树立浪费可耻、节约为荣的鲜明导向，为公众确立餐饮消费、日常食品消费的基本行为
准则，为强化政府监管提供有力支撑，为建立制止餐饮浪费长效机制、以法治方式进行综
合治理提供制度保障。

　　二、修改《食品安全法》，推行仅销售预包装食品许可改备案

　　2021年4月29日，中华人民共和国主席令（第八十一号）颁布《食品安全法》修正案，
将该法第三十五条第一款修改为：“国家对食品生产经营实行许可制度。从事食品生产、食
品销售、餐饮服务，应当依法取得许可。但是，销售食用农产品和仅销售预包装食品的，
不需要取得许可。仅销售预包装食品的，应当报所在地县级以上地方人民政府食品安全监
督管理部门备案。”新规定明确将仅销售预包装食品的经营者市场准入方式由食品经营许可
制度改为备案制度。11月29日，国家市场监管总局发布《关于仅销售预包装食品备案有关
事项的公告》，要求从事仅销售预包装食品活动的食品经营者应当具备与销售的食品品种
、数量等相适应的经营条件，各地市场监管部门应当将仅销售预包装食品备案纳入“多证合
一”范围，实施备案编号管理，并将信息及时推送至国家企业信用信息公示系统供公众查询
。

　　三、修订《食品生产经营监督检查管理办法》，提升执法规范性

　　2021年11月3日，新修订的《食品生产经营监督检查管理办法》正式发布，自2022年3
月15日起施行。《办法》一是突出“严”的主基调，严格落实“四个最严”要求，要求从重从
严处理严重违法行为，实行信用监管并对严重违法行为实行联合惩戒。二是强化科学治理
，认真贯彻落实风险管理原则，按照风险等级对食品生产经营者实行分级管理，对情节显
著轻微不影响食品安全的行为实行责令整改。三是落实监管责任制，明晰监管部门上下级
职责划分，明确越级监督检查和异地监督检查要求及管辖争议解决机制。四是细化法规标
准要求，构建监督检要点表制度，明确食品生产经营各环节监督检查要点内容。五是贯彻
全程预防控制原则，构建全流程监督检查程序，要求每两年进行一次覆盖全部检查要点的
监督检查并避免重复检查。六是落实新修订的行政处罚法，完善监督检查结果认定标准，
依据是否影响食品安全并结合监督检查要点表确定的一般项目、重点项目，依法启动执法
调查处理程序或者责令整改。七是坚持问题导向，积极回应实践关切，针对监管实践中对
食品安全法规定的“标签瑕疵”认定难题，细化食品安全法的规定，综合考虑标注内容与食
品安全的关联性、当事人的主观过错、消费者对食品安全的理解和选择等因素，统一瑕疵
认定情形和认定规则。

　　四、修订《市场监管严重违法失信名单管理办法》，严惩食品安全严重违法

　　2021年7月30日，新修订的《市场监督管理严重违法失信名单管理办法》正式公布，并
于9月1日起施行。该办法是对《严重违法失信企业名单管理暂行办法》的修订。《办法》
规定，当事人违反法律、行政法规，性质恶劣、情节严重、社会危害较大，受到市场监管
部门较重行政处罚的，由市场督理部门依法列入严重违法失信名单，实施相应管理措施。
《办法》指出，实施未依法取得食品生产经营许可从事食品生产经营活动、用非食品原料
生产食品、生产经营国家为防病等特殊需要明令禁止生产经营的食品等食品安全违法行为
的，符合法定情形，可以列入严重违法失信名单（食品安全严重违法生产经营者黑名单）
。12月27日，首批8个严重违法失信名单典型案例公布，其中4个典型案例与食品相关，包
括严重危害校园食品安全案、故意篡改预包装食品生产日期并销售案、使用有毒、有害非
食品原料加工食品案和经营掺假“鲜牛肉”案。

　　五、修订《进出口食品安全管理办法》，把好进出口食品安全关

　　2021年4月12日，海关总署公布《进出口食品安全管理办法》,自2022年1月1日起实施
。原《进出口食品安全管理办法》《出口蜂蜜检验检疫管理办法》《进出口水产品检验检
疫监督管理办法》《进出口肉类产品检验检疫监督管理办法》《进出口乳品检验检疫监督
管理办法》《出口食品生产企业备案管理规定》随之同时废止。出台新《办法》一是海关
系统贯彻落实党中央、国务院关于进一步强化食品安全工作要求的最新行动。二是总结重
大食品安全事件及疫情疫病应对，完善风险预警及控制措施的有力举措。三是固化海关全
面深化改革、关检业务深度融合成果及执法经验的制度成果。四是优化整合海关食品安全
监管领域规章结构布局的具体体现。

　　六、修订《关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若干问题的解释》，细密食品安
全刑事法网

　　2021年12月31日，最高人民法院、最高人民检察院发布《最高人民法院、最高人民检
察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若干问题的解释》（以下简称《解释》）。
《解释》共26条，主要对以下六个方面的内容进行了修订：加强对未成年人、老年人等群
体食品安全的保护力度；依法惩治利用保健食品等骗取财物的行为；依法惩治食品相关产
品造成食品被污染的行为；依法惩治用超过保质期的食品原料生产食品等行为；依法惩治
在农药、兽药、饲料中添加禁用药物等行为；依法惩治畜禽屠宰相关环节注水注药行为。
此外，《解释》还对生产、销售有毒、有害食品罪“有毒、有害的非食品原料”和“明知”的
认定等问题作出规定。

　　七、市场监管部门加大连锁食品经营企业监管力度，保障消费者饮食安全

　　2021年10月，国家市场监管总局办公厅印发《关于加强连锁食品经营企业食品安全监
管的通知》（以下简称《通知》），进一步加强连锁食品经营企业食品安全监管，全力守
护人民群众“舌尖上的安全”。《通知》明确连锁食品经营企业总部要严格落实主体责任，
要求各地市场监管部门要切实加大违法行为查处力度，强调各地市场监管部门要强化违法
行为曝光和联合惩戒。

　　八、市场监管总局2021年民生领域案件查办“铁拳”行动，涵盖食品安全领域

　　2021年4月，国家市场监管总局印发《2021民生领域案件查办“铁拳”行动方案》，在全
国范围组织开展“铁拳”行动。在制定本年度“铁拳”行动方案时，国家市场监管总局先后研
究分析了全国12315平台投诉举报情况、全国消协组织投诉分析报告、市场监管舆情监测热
点和风险点，综合考虑违法行为性质、危害程度、社会关注度，最后明确重点查处8类违法
行为，涵盖食品安全、产品质量、虚假违法广告、违规收费、“山寨”食品、特种设备等领
域。截至2021年12月，国家市场监管总局共公布七批典型案例。这些成果表明，各级市场
监管部门将民生领域案件查办作为“我为群众办实事”的重要内容，上下一心，集中力量，“
握指成拳”，严厉查办群众身边性质恶劣的违法行为，“铁拳”行动取得积极成效。各地共查
办食品非法添加、销售药残超标的畜水产品、农村市场“山寨”酒水饮料、“神医”“神药”虚
假广告等8类违法案件9.44万件，移送公安机关1935件。从案件情况看，食品安全类违法案
件5.22万件，约占55%，“山寨”酒水饮料、节令食品案件2.59万件，约占27%。

　　九、完善食品安全地方立法，助力食品小微业态高质量规范发展

　　《食品安全法》明确将小作坊、小摊贩、小餐饮等食品小微业态的立法和管理事权授
予地方，规定食品生产加工小作坊和食品摊贩等的具体管理办法由省、自治区、直辖市制
定。近年来，各省市陆续制定、修订食品安全条例、食品小微业态管理条例，提升地方食
品安全放管服改革和治理的法治保障水平。2021年2月2日，《西藏自治区食品生产加工小
作坊小餐饮店小食杂店和食品摊贩管理办法》审议通过，《办法》要求地方政府支持小作
坊、小餐饮店、小食杂店和食品摊贩健康发展，并对上述业态实施登记证、登记卡管理。
11月25日，《吉林省食品小作坊小餐饮店小食杂店和食品摊贩管理条例》审议通过，明确
对小作坊、小餐饮店、小食杂店实行登记管理，食品摊贩实行备案管理。通过地方立法明
确食品小微业态应当遵守的食品安全要求，为行业高质量规范发展提供了明确指引。此外
，湖北、湖南、陕西、河北等地市场监管局也出台针对食品小微业态的具体监管指导意见
，深化推进“放管服”改革。截至2021年底，全国已有31个省、自治区、直辖市制定、修订
食品安全地方立法，多数允许小餐饮等取得登记备案等合法经营资质后，可以同时从事线
下和线上经营，支持食品产业加强与电商平台深度融合发展。

　　十、优化食品安全国家标准体系，提升标准覆盖面

　　根据《食品安全法》，国家卫生健康委牵头制定、修订、完善食品安全标准。2021年
度食品安全国家标准立项计划以基于风险原则和增强可执行性为目的，优先制定、修订风
险防控急需的食品安全国家标准。例如，2021年3月，国家卫生健康委联合发布50项食品安
全国家标准和4项标准修改单。2021年9月，国家卫生健康委、国家市场监管总局联合发布
17项新食品安全国家标准和1项修改单。其中，为了与国际食品法典委员会标准修订趋势一
致，新国标将《较大婴儿和幼儿配方食品》（GB 10767-2010）分为2个标准，即《国家食
品安全标准较大婴儿配方食品》（GB 10766-2021）和《国家食品安全标准幼儿配方食品》
（GB 10767-2021）。这一架构使得标准更加科学。《食品安全国家标准餐饮服务通用卫生
规范》（GB 31654-2021）则是我国首部餐饮服务行业规范类食品安全国家标准，规定了餐
饮服务活动中食品采购贮存、加工、供应、配送和餐（饮）具、食品容器及工具清洗、消
毒等环节场所、设施、设备、人员的食品安全基本要求和管理准则。截至2022年2月，我国
食品安全国家标准共计1419项。

【纠错】
_
【责任编辑:王莹】
阅读下一篇：
 
[INS::INS]
[INS::INS]
[INS::INS]

[INS::INS]
[INS::INS]
深度观察
能源低碳发展的中国智慧、中国机遇
能源低碳发展的中国智慧、中国机遇新华全媒头条
聚焦“双碳”, 创新未来——探访2022年服贸会环境服务专题展新华全媒+
陕西鄠邑：高质量发展葡萄种植全产业链
陕西鄠邑：高质量发展葡萄种植全产业链新华全媒+
伊核谈判为何久拖不决国际观察
东莞台博会十三年的变与不变两岸关系
[INS::INS]

[INS::INS]
[INS::INS]
融媒集萃

  • [1128975329_1662288778075_title1n]
    肯尼亚遭遇40年最严重干旱超400万人面临粮食短缺
  • [1128975693_1662335354575_title1n]
    国家相册：《父辈的节俭》
  • [1128976383_1662346186999_title1n]
    仅一个多小时，他们把危重病人从包头送到北京手术室

[INS::INS]
[INS::INS]
010020020120000000000000011105311211682219
[1]</text>
</text>
</page> §
<page="chinois">
<text>[ewm]
 
[qrcode-app]
新华网 > 时政 > 正文
2023 06/ 17 12:39:30
来源：新华社微博

江西工职院“6·1”食品安全事件调查处理情况通报

字体：小中大
分享到：    
[qrcode-app]

江西工职院“6·1”食品安全事件调查处理情况通报

2023-06-17 12:39:30 来源：新华社微博

　　针对江西工业职业技术学院“6·1”食品安全事件，省教育厅、省公安厅、省国资委、省
市场监督管理局组成的联合调查组，本着实事求是原则开展调查，现将有关情况通报如下
。

　　联合调查组经勘察现场，调取监控视频发现，6月1日，学生在食堂吃出疑似为“鼠头”
的异物，被涉事食堂工作人员事发当日丢弃。通过查看食堂后厨视频，查阅采购清单，询
问涉事食堂负责人、后厨相关当事人、当事学生和现场围观学生等，判定异物不是鸭脖。
根据国内权威动物专家对提取的当事学生所拍现场照片和视频进行专业辨识，判定异物为
老鼠类啮齿动物的头部。南昌高新区市场监督管理局昌东分局、江西工业职业技术学院未
认真调查取证，发布“异物为鸭脖”结论是错误的。

　　经认定，江西工业职业技术学院对此次事件负主体责任，涉事企业负直接责任，市场
监督管理部门负监管责任。

　　目前，依据《中华人民共和国食品安全法》及其实施条例，南昌市市场监督管理局已
吊销涉事食堂食品经营许可证，对涉事企业和法定代表人顶格处罚。下一步，将依法依规
严肃处理江西工业职业技术学院、南昌高新区市场监督管理局昌东分局等相关责任单位、
涉事企业和责任人，并在全省开展食品安全专项整治，抓好源头治理，切实保障人民群众
食品安全。（记者赖星）

【纠错】
_
【责任编辑:赵阳】
阅读下一篇：
 
010020020130000000000000011100001129701758
[1]</text>
</text>
</page> §
<page="chinois">
<text>  •  
  • 新闻
  • 体育
  • 汽车
  • 房产
  • 旅游
  • 教育
  • 时尚
  • 科技
  • 财经
  • 娱乐
  • 更多
    母婴健康历史军事美食文化星座专题游戏搞笑动漫宠物

无障碍关怀版

食品安全事件引发社会广泛关注，厨校长呼唤食品安全需高度警觉

2023-10-11 10:30 来源: 厨校长
发布于：四川省

原标题：食品安全事件引发社会广泛关注，厨校长呼唤食品安全需高度警觉

近日，一起涉及华北理工大学食堂的食品安全事件引起了社会各界的广泛关注。网友爆料
称，在该校食堂用餐时，有学生发现了疑似老鼠头的异物。这一事件引起了舆论的高度关
切，也让人们对食品安全问题再度警觉。

[18cb451990]

食品安全问题尤为突出：新机制急需建立

根据报道，事发于10月10日，当时学生们在食堂就餐时，意外发现了令人震惊的异物。这
一情况立即引起了在场学生的惊愕和不安。事后，该事件迅速在网络上传播，引发了广泛
热议。

校方回应迅速，食堂承认存在问题

华北理工大学随即回应称，学校领导已经对此事展开了调查，并承诺将会妥善处理该事件
。然而，学校并未在回应中明确表示是否与网友爆料的情况有关。

而后，当晚，华北理工大学发布了一则公告，公开了食堂一餐饮公司存在食品安全问题的
情况。公告指出，该公司在经营过程中违反了食品卫生相关规定。根据学校的研究决定，
解除了与该公司之间的委托经营合同，并将依法依规追究其相关责任。

[73c2714593]

展开全文

历史案例令人深思，食品供应链存在漏洞

这并非中国高校第一次涉及食品安全问题。回溯历史，我们可以看到一些先例。在2023年6
月，一段“食堂吃出疑似老鼠头”的视频在江西工业职业技术学院传播，引起了社交媒体上
的轰动。后来，经过相关部门的调查，这一事件被确认为鸭脖，不是老鼠头。

食品供应商的选择和监管问题凸显：重要性愈发凸显

食品安全问题的发生，往往涉及到多方面的因素。是否存在于食品供应链中的疏漏？又或
者是食堂内部的食品加工和储存环节存在问题？这些都需要经过系统性的调查和评估。

对于食品供应商的选择和监管也是一个至关重要的环节。食堂与食品供应商之间的合作关
系需要建立在严格的食品安全标准之上，一旦发现违规行为，学校应该有权采取相应的处
罚措施。

[65082c0765]

食品安全问题的警钟：新模式急需建立

综上所述，华北理工大学食堂食品安全事件引发了社会的广泛关注，也提醒了我们食品安
全问题的严峻性。学校的果断回应是必要的，但更重要的是要深入调查事件的原因，并在
制度和管理层面上做出相应的改进。只有这样，才能保障学生们的食品安全，也才能真正
让人们放心地享用食堂的食品。

厨校长的观点：食品安全是立足点，责任感是出发点

“食品安全是餐饮行业的立足点，而责任感则是我们的出发点。任何一起食品安全事件都应
引起高度警觉，更应该引发行业对于食品安全制度的深刻反思。我们需要建立新的食品安
全机制，加强对供应链的监管，以保障消费者的权益。食品安全不是儿戏，需要全社会的
共同努力来保障。”

食品安全问题从来不仅仅是食品行业内的问题，它关系到千家万户的切身利益。因此，这
起事件应成为一个契机，唤起全社会对食品安全的高度警觉，促使相关部门、企业和消费
者一同努力，确保我们的餐桌上的每一份食物都是安全的。返回搜狐，查看更多

责任编辑：

平台声明：该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间
服务。
阅读 ()
推荐阅读
[d7576b6600]
厨校长
文章总阅读
 
 免费获取</text>
</text>
</page> §
<page="chinois">
<text>齐鲁网首页闪电新闻山东网络台山东广电微矩阵
 

滨州 >滨州要闻

[全部]
全部

  • 全部
  • 新闻
  • 视频

[                    ] []
2023年食品安全宣传周 | 互联网+AI明厨亮灶！滨州“智慧食安”探索“监管+服务”新模式

来源：闪电新闻

作者：董洁

2023-11-27 17:13:11

    

齐鲁网·闪电新闻11月27日讯 11月27日，2023山东省食品安全宣传周“食安山东”媒体行采
访团来到滨州探访智慧食安指挥服务平台。

在滨州市大数据局、大数据中心的支持下，“智慧食安”指挥服务平台项目于2023年3月份在
滨州全市投入使用。“智慧食安”指挥服务平台全面使用以来，共采集完成滨州全市14072家
重点食品经营企业的数据，抓取1041名食品安全员及从业人员的健康信息，发现违规操作6
千余次，预警、告知企业规范经营1万余次。通过“智慧食安”平台的应用，“互联网+明厨亮
灶”餐饮企业的后厨，得到了较大的规范，全市餐饮食品安全水平得到了总体的提升。

[bef696d645]

据介绍，“智慧食安”借助明厨亮灶AI智能，解决了明厨亮灶监管无闭环的痛点；从原来的“
看”，提升为线上的“查”，从市场“监管”模式，转变为市场“服务”模式；助力了全市学校餐
饮服务诚信体系建设，建立起数字政府下“监管+服务”新模式。

“互联网+明厨亮灶”仅做到了远程视频巡查，一方面无法真正的减轻监管人员的巡检工作，
视频监控仍需要人工进行巡检；另一方面无法做的真正的智慧化监管，从发现问题到企业
完成整改的整个闭环过程，监管部门投入大量的监管队伍的力量，无法做到无感监管，欠
缺通过数字化带动局内的服务型监管模式，促进营商环境的提升。

[9ed733f43d]

通过AI智能视频随机巡检助手；实现明厨亮灶智能智慧闭环管控，对算法进行多元化设计
，包含算法规则分配模块、算法的轮训配置模块、算法优化纠错模块等功能系统；最终实
现从预警发现违规行为，到企业收到预警提醒，然后完成整改落实反馈，再到系统自动记
录该企业违规诚信库，实现年度风险提取。让视频巡检工作赋能线上随机预警特色，帮扶
餐饮单位及时发现风险问题，指挥落实风险问题整改，汇聚商户风险数字统计；帮助企业
规范经营落实，减少监管整改和处罚风险；让处罚作为辅助，把优商成为主力。

2023年山东省食品安全宣传周“食安山东”媒体行活动由山东省食品药品安全委员会主办，
山东省食品药品安全委员会办公室、山东广播电视台承办。此次活动前往滨州市、德州市
、菏泽市开展实地考察，进一步提升公众食品安全意识，引导企业加强食安自律、守法担
责、诚信生产经营意识，不断提高食品安全群众满意度。集中展示山东省食品安全工作新
思路新举措新成效，引导食品行业市场主体严格自律，倡导社会各界积极参与食品安全治
理，共同营造共建共治共享新格局。

闪电新闻记者董洁  报道

[qr-detail-]

[责任编辑：董洁王树伟谭庆国韩信]

想爆料？请登录《阳光连线》（ http://minsheng.iqilu.com/）、拨打新闻热线
0531-66661234，或登录齐鲁网官方微博（@齐鲁网）提供新闻线索。齐鲁网广告热线
0531-81695052，诚邀合作伙伴。

为您推荐

滨州6家企业入选2023年省级支持高质量发展奖励企业

    滨州6家企业入选2023年省级支持高质量发展奖励企业

    近日，省财政厅公布2023年省级支持高质量发展奖励企业名单，全省共评选93家企业
    ，我市6家企业入选，其中在新材料和现代轻工纺织产业高质量...[详细]
    滨州日报/滨州网 2023-11-27

博兴县创建全国百强县工作总结暨推动民营经济高质量发展大会召开

    博兴县创建全国百强县工作总结暨推动民营经济高质量发展大会召开

    11月25日上午，博兴县创建全国百强县工作总结暨推动民营经济高质量发展大会召开
    ，盘点成绩、总结经验，动员全县上下以“跻身全国百强县”为...[详细]
    滨州日报/滨州网 2023-11-27

滨州市第三十三期“政企同心·亲清茶事”对接交流活动顺利举办

    滨州市第三十三期“政企同心·亲清茶事”对接交流活动顺利举办

    11月22日下午，滨州市第三十三期“政企同心·亲清茶事”对接交流活动在市企业家协会
    举办。副市长张瑞杰主持活动，市生态环境局、市住房城乡...[详细]
    滨州日报/滨州网 2023-11-27

滨州：加快数实融合拓展工业经济发展“新赛道”

    滨州：加快数实融合拓展工业经济发展“新赛道”

    今年以来，市工业和信息化局大力推进“12158”民生实事重点工作，围绕“推进工业数
    字化转型升级”重点发力，以产业数字化、数字产业化为主...[详细]
    滨州日报/滨州网 2023-11-26

邹平市长山镇：做好一根山药壮大一个产业带动一域经济富裕一方乡亲

    邹平市长山镇：做好一根山药壮大一个产业带动一域经济富裕一方乡亲

    近年来，邹平市长山镇致力于“做好一根山药、壮大一个产业、带动一域经济、富裕一
    方乡亲”，科学谋划、落实举措，走出了一条乡村振兴致富路...[详细]
    滨州日报 2023-11-25

39家企业入驻邹平数字经济产业基地打造数字经济新生态

    39家企业入驻邹平数字经济产业基地打造数字经济新生态

    日前，邹平数字经济产业基地获批2022年山东省滨州市小型微型创业孵化基地。据了
    解，该基地是邹平经济技术开发区重点打造的以大数据终端应用...[详细]
    滨州日报 2023-11-25

魏桥铝深加工产业园：超80家企业入住园区，构建起大型铝深加工产业集聚区

    魏桥铝深加工产业园：超80家企业入住园区，构建起大型铝深加工产业集聚区

    在邹平市魏桥铝深加工产业园区里，固瑞德新能源材料（山东）有限公司的生产车间
    正一片繁忙：随着机器隆隆作响，工作人员正在调试、操控设备...[详细]
    滨州日报 2023-11-25

滨州市“三个聚焦”确保单位清查应登尽登

    滨州市“三个聚焦”确保单位清查应登尽登

    “地毯式”单位清查开展以来，滨州市经普办坚持高位谋划、高标部署、高效推进全市
    各项工作。[详细]
    滨州日报/滨州网 2023-11-24

滨州市在省内率先完成“鲁通码”上链工作

    滨州市在省内率先完成“鲁通码”上链工作

    [详细]
    滨州日报/滨州网 2023-11-24

滨州市政府第三次全体会议暨法治政府推进会议召开

    滨州市政府第三次全体会议暨法治政府推进会议召开

    11月23日上午，市政府召开第三次全体会议暨法治政府推进会议，贯彻落实国务院和
    省政府第二次全体会议精神、全省法治政府建设工作会议精神，...[详细]
    滨州日报/滨州网 2023-11-24

竞赛强技能比武促监督 2023年山东省市场监管执法监督技能竞赛举办

    竞赛强技能比武促监督 2023年山东省市场监管执法监督技能竞赛举办

    [详细]
    闪电新闻 2023-11-23

滨州：科技特派员打通农业科技服务“最后一公里”

    滨州：科技特派员打通农业科技服务“最后一公里”

    冬天的原野孕育着勃勃希望，为春天积蓄生长的力量。在滨州，我市羊、家禽、玉米
    等特色产业服务团的科技特派员正进村下田，深入种养殖企业、...[详细]
    滨州日报/滨州网 2023-11-23

聚焦12158民生实事滨州市应急管理局全面完成乡镇应急物资库建设任务

    聚焦12158民生实事滨州市应急管理局全面完成乡镇应急物资库建设任务

    近年来，市应急管理局紧紧围绕国家和省、市重大决策部署，坚持极限思维谋划、底
    线思维布局，在全省率先建设“四全模式”乡镇应急物资储备库...[详细]
    滨州日报/滨州网 2023-11-23

查看更多

热点推荐

[43b34e6432]
    权威发布｜《滨州市烟花爆竹燃放管理办法》将于2024年1月1日起施行

[c0c4b9a1af]
    滨州市多举措护航“养老路”：高龄补贴足额发放，“银龄安康工程”实现投保全覆盖

[8e3babd39b]
    权威发布 | 滨州市文化和旅游局：着力提升公共文化服务效能不断满足人民群众对美
    好生活的向往

[b09657ab85]
    点赞！滨州一教师团队荣获全省中职学校思政课教学能力比赛一等奖并晋级国赛

  • 济滨高铁滨州段首条500kV超高压线路迁改完成
  • 出借银行卡“刷流水”，冻结后找警察“解冻”，抓！
  • 马克西姆钢琴演奏会在滨州大剧院精彩上演带火当地演出市场

  • 济南
  • 青岛
  • 淄博
  • 枣庄
  • 东营
  • 烟台
  • 潍坊
  • 济宁
  • 泰安
  • 威海
  • 日照
  • 临沂
  • 德州
  • 聊城
  • 滨州
  • 菏泽

热门视频

[btn-play]幸福黄手环：滨州帕金森患者王大叔手术成功
     
    幸福黄手环：滨州帕金森患者王大叔手术成功

[btn-play]全国粮食产后节约减损工作现场推进会在滨州举行
     
    全国粮食产后节约减损工作现场推进会在滨州举行

[btn-play]滨州沾化：6岁患儿突发晕厥倒地药房小伙抱起飞奔急救
     
    滨州沾化：6岁患儿突发晕厥倒地药房小伙抱起飞奔急救

视觉山东

[519830b6fc]
    1600吨海上风电安装平台在青岛交付

[40e11cb8d1]
    9432米！中国石化“深地一号”跃进3-3XC井刷新亚洲最深井纪录

[a37fd2070b]
    莱西以“链”聚能促汽车产业发展

排行榜

  • 1滨州市多举措护航“养老路”：高龄补贴足额发放，“银龄安康工程”实现投保全覆盖
  • 2滨州市农村集体“三资”侵占挪用问题专项整治动员部署会议召开
  • 3宋永祥会见农业发展银行山东省分行行长陈梦蒙
  • 4品质滨州建设党外人士座谈会召开
  • 5滨州市举行庆祝第24个中国记者节文艺演出
  • 6毕志伟到北镇街道督导全国文明城市创建工作
  • 7宋永祥会见滨州海联会副会长、法国山东同乡会副会长宋鲁郑

关于齐鲁网|联系我们|站点地图|法律声明|广告合作
版权所有：齐鲁网 All Rights Reserved
鲁ICP备09062847号　网上传播视听节目许可证1503009　互联网新闻信息服务许可证
3712006002
通讯地址：山东省济南市经十路81号　　邮编：250062
技术支持：山东广电信通网络运营有限公司

  •  
  •  
  •  
  •  </text>
</text>
</page> §
<page="chinois">
<text>[share_logo]
[logo]

  • 时政
  • 封面
  • 热点
  • 政务
  • 深瞳
  • 视频
  • 国际
  • 地方
  • 园区
  • 专题
  • English
  • 滚动

[                                                  ]
[]

    所在位置：首页 > 滚动 > 正文

国务院食安办就校园食品安全事件约谈南昌、唐山

2023-10-23 13:24:14 来源: 人民日报客户端作者: 林丽鹂 0
  

人民日报记者林丽鹂

10月23日，针对江西工业职业技术学院发生的“鼠头鸭脖”食品安全事件、华北理工大学发
生的食品安全事件，国务院食安办约谈了南昌市、唐山市两地人民政府主要负责人。

在约谈南昌市人民政府主要负责人时指出，党中央、国务院高度重视食品安全工作，确保
食品安全是民生工程、民心工程，是各级党委、政府义不容辞之责。江西工业职业技术学
院发生的食品安全事件，暴露出南昌市食品安全属地管理责任弱化、涉事学校主体责任悬
空、主管部门行业管理责任缺位、监督管理责任落而不实、应急处置工作失当等问题，造
成恶劣社会影响，教训极为深刻。

约谈要求，南昌市要严格按照习近平总书记食品安全“四个最严”要求，全面落实属地管理
责任，认真抓好本地区食品安全工作；要对江西工业职业技术学院发生的食品安全事件深
刻剖析，举一反三抓好全面整改；要压紧压实各方责任，坚决守牢校园食品安全底线。

国务院食安办将对南昌市整改落实情况进行现场检查、全程督办。

在约谈唐山市人民政府主要负责人时指出，党中央、国务院高度重视食品安全工作，确保
食品安全是民生工程、民心工程，是各级党委、政府义不容辞之责。华北理工大学发生的
校园食品安全事件，暴露出涉事学校食品安全意识淡薄、主体责任严重缺失，主管部门行
业管理责任缺位，食品安全属地管理责任履行不到位，监督管理责任未有效落实等问题，
造成不良社会影响。

约谈要求，唐山市要对标对表“四个最严”要求，严格落实本地区“食品安全第一责任人”的
责任，切实加强组织领导，压紧压实各方责任；要深刻汲取教训，举一反三抓好整改，迅
速补齐短板弱项，防范化解各类风险隐患，坚决守牢校园食品安全底线。

国务院食安办将对唐山市整改落实情况进行现场检查、全程督办。

责任编辑：孙莹
热点
<CMSPRO_DOCUMENT FIELD='title' num='25'>标题</CMSPRO_DOCUMENT>
研究性保护加速破解西北长城夯筑“秘诀”
研究性保护加速破解西北长城夯筑“秘诀”
<CMSPRO_DOCUMENT FIELD='title' num='25'>标题</CMSPRO_DOCUMENT>
发达国家应充分兑现气候承诺
发达国家应充分兑现气候承诺
<CMSPRO_DOCUMENT FIELD='title' num='25'>标题</CMSPRO_DOCUMENT>
国家卫健委：千方百计挖掘资源开展儿科诊疗服务
国家卫生健康委办公厅关于指导基层医疗卫生机构做好冬春季呼吸道...
<CMSPRO_DOCUMENT FIELD='title' num='25'>标题</CMSPRO_DOCUMENT>
智眼看5G丨5G -A：千亿物联通感一体的“六边形战士”
智眼看5G丨5G -A：千亿物联通感一体的“六边形战士”
封面新闻

  • [cef244a902]

    封面新闻丨杭州进入数贸会时间，数字技术引领未来美好生活

  • [afa88c1946]

    封面新闻丨心脑血管疾病高发季来袭，如何快速识别和急救？

  • [91313b1563]

    封面新闻丨四川眉山公布重大考古发现！数千年历史轴线形成

  • [7ee1146edf]

    封面新闻丨糖尿病前期可以“逆转”？专家：要管住嘴迈开腿

精彩视频

  • [c6f2c912ad]

    2023世界5G大会直播 | Tech Talk 2023 5G-A安全论坛

  • [2960e12e61]

    2023世界5G大会直播 | 5G与绿色环保论坛

  • [29faf772fb]

    2023世界5G大会直播 | Tech Talk 2023创新技术论坛

  • [b26a472a0f]

    智眼看5G丨5G -A：千亿物联通感一体的“六边形战士”

专题报道
<CMSPRO_DOCUMENT FIELD='title' num='25'>标题</CMSPRO_DOCUMENT>

学习贯彻党的二十大精神

  • 创新故事
  • 科普一下
  • 第六届中国国际进口博览会
  • 第三届“一带一路”国际合作高峰论坛
  • 杭州亚运会

[cxzgewm]

友情链接

  • 中国政府网
  • 国家发展和改革委员会
  • 教育部
  • 科学技术部
  • 工业和信息化部
  • 公安部
  • 民政部
  • 司法部
  • 自然资源部
  • 生态环境部
  • 住房和城乡建设部
  • 交通运输部
  • 水利部
  • 农业农村部
  • 国家卫生健康委员会
  • 国家市场监督管理总局
  • 国家广播电视总局
  • 国家体育总局
  • 国家互联网信息办公室
  • 国务院新闻办公室
  • 中国科学院
  • 中国社会科学院
  • 中国工程院
  • 国家文物局
  • 国家知识产权局
  • 人民网
  • 新华网
  • 中国网
  • 国际在线
  • 中国日报网
  • 央视网
  • 中国青年网
  • 中国经济网
  • 中国台湾网
  • 中国西藏网
  • 央广网
  • 光明网
  • 中国军网
  • 中国新闻网
  • 人民政协网
  • 法治网

  • 科技日报社概况
  • 科技日报概况
  • 报社领导
  • 关于中国科技网
  • 联系我们
  • 科技日报社公开招聘公告
  • 互联网新闻信息服务许可证
  • 信息网络传播视听节目许可证
  • 举报平台
  • 版权声明

Copyright © Science and Technology Daily, All Rights Reserved
    中国科技网版权所有

  • 京ICP备06005116号
  • 违法和不良信息举报电话：010-58884065
  • 京公网安备 110402500060</text>
</text>
</page> §
<page="chinois">
<text>中青报客户端

[2015lh_cod]
[ZQB05B20211126C_b]

  • 05版:青年话题    [left_ico] 上一版  下一版 [right_ico]


                     新闻排行榜
推荐                                                
 中青在线版权与免责声明
     中国青年报手机版          中国青年报官方微信

  中国青年报手机版二维码       中国青年报官方微信

2021年11月26日星期五
[zqbtop-sc]
中青在线
  往期回顾 [zqbp-riqi] 新闻列表 返回目录 < 上一期 下一期 >   
 中青报系  [ico10]

记者观察

校园食品安全事件调查，不能是笔“糊涂账”

中青报·中青网记者朱洪园　　来源：中国青年报　　（ 2021年11月26日   05 版）

    今年9月，河北霸州市东方金子塔学校部分学生出现不同程度的恶心、呕吐等症状，导
致100多名学生前往医院就诊，其中有学生被确诊为急性肾小球肾炎。9月23日，霸州市发
布调查结论称：通过对食堂留样柜标本实验室检测、分析，部分样品中检出了金黄色葡萄
球菌。参照《食品安全国家标准食品中致病菌限量（GB29921-2013）》的有关规定，检测
结果未超出该标准中金黄色葡萄球菌的最高限值（1000CFU/g）。

    作为记者，我对这起事件进行了采访、报道，对事件的结果十分关心。近日，有家长
反映：孩子当天中午在学校食堂吃的最多的食物是猪心，但霸州市疾控中心的采样中并不
包括猪心。

    此前，霸州市公安局曾依据《食品安全法》《治安管理处罚法》等规定，对学校法定
代表人宗某某作出治安拘留10日的处罚，处罚原因是“拒绝、阻挠、干涉有关部门、机构及
其工作人员依法开展食品安全监督检查、事故调查处理、风险监测和风险评估”和“阻碍国
家机关工作人员依法执行职务”。这些表述难免让部分家长怀疑：食品标本是否遭到了人为
破坏，导致调查组采样不全？

    在采访过程中，我从相关医学专家处了解到：学生们恶心、呕吐，符合金黄色葡萄球
菌导致食物中毒引起的临床症状；此外，金黄色葡萄球菌感染也会让人患上急性肾小球肾
炎。结合专家意见，不禁要问：这么多学生上吐下泻，是不是食物中毒事件？如果食物中
金黄色葡萄球菌含量真的符合国家标准，学生们的身体为何会出现这么大的反应？学生们
的致病原因究竟为何？调查组当时的采样又是否完全？在霸州市的调查报告中，这些问题
并没有得到充分解答。对于这样一起事关未成年人身体健康的校园食品安全事件，这样的
调查结论难免让人质疑。

    针对调查现状，一位家长无奈地说：“事情已经发生两个多月了，我感觉这件事就像没
发生过一样。”有家长前往霸州市疾控中心，查看自家孩子当时呕吐物的检测报告，也遭到
了对方的拒绝。疾控中心工作人员表示：报告只给政府，不给个人。这样的做法，只会加
深家长的疑虑，而无助于问题的解决。

    此前，教育部曾多次发文，要求各地严格执行学校食品安全问责制，对学校食品安全
事件的原因和责任一查到底，对因疏于管理、措施落实不到位造成食物中毒事件的学校和
责任人要严肃查处。如今，对这起事件的调查，仍有许多“未解之谜”，尚不能完全解答家
长及公众的疑惑。对此，多位家长表示：希望霸州市有关部门或上级部门能重启调查，解
答上述疑问，并从中吸取经验教训，避免类似事件发生。

    在制度层面上，国家对学校食堂的整体环境卫生、设施设备、食品采购及存放、食品
添加剂使用记录情况、食堂从业人员资质等关键环节都有明确规定。只要校方严格执行相
关规定，相关部门尽到监管职责，类似的突发性校园食品安全事件完全可以避免。面对业
已发生的校园食品安全事件，详尽、透明的事后调查至关重要。除此之外，有关部门对学
校食堂的平日监管也不能放松。学校食堂有没有认真落实食品安全管理制度、食堂从业人
员健康体检以及培训情况是否到位？每个攸关学生健康的细节都不可忽视。

中青报·中青网记者朱洪园来源：中国青年报

[ ]

2021年11月26日 05 版

版权声明：凡本网文章下标注有版权声明的均为中青在线合法拥有版权或有权使用的作品
，未经本网授权不得使用。违者本网将依法追究法律责任。

返回目录 放大[ico6]缩小[ico7]全文复制  [ico8] 上一篇  下一篇 [ico9]

    今年9月，河北霸州市东方金子塔学校部分学生出现不同程度的恶心、呕吐等症状，导
致100多名学生前往医院就诊，其中有学生被确诊为急性肾小球肾炎。9月23日，霸州市发
布调查结论称：通过对食堂留样柜标本实验室检测、分析，部分样品中检出了金黄色葡萄
球菌。参照《食品安全国家标准食品中致病菌限量（GB29921-2013）》的有关规定，检测
结果未超出该标准中金黄色葡萄球菌的最高限值（1000CFU/g）。

    作为记者，我对这起事件进行了采访、报道，对事件的结果十分关心。近日，有家长
反映：孩子当天中午在学校食堂吃的最多的食物是猪心，但霸州市疾控中心的采样中并不
包括猪心。

    此前，霸州市公安局曾依据《食品安全法》《治安管理处罚法》等规定，对学校法定
代表人宗某某作出治安拘留10日的处罚，处罚原因是“拒绝、阻挠、干涉有关部门、机构及
其工作人员依法开展食品安全监督检查、事故调查处理、风险监测和风险评估”和“阻碍国
家机关工作人员依法执行职务”。这些表述难免让部分家长怀疑：食品标本是否遭到了人为
破坏，导致调查组采样不全？

    在采访过程中，我从相关医学专家处了解到：学生们恶心、呕吐，符合金黄色葡萄球
菌导致食物中毒引起的临床症状；此外，金黄色葡萄球菌感染也会让人患上急性肾小球肾
炎。结合专家意见，不禁要问：这么多学生上吐下泻，是不是食物中毒事件？如果食物中
金黄色葡萄球菌含量真的符合国家标准，学生们的身体为何会出现这么大的反应？学生们
的致病原因究竟为何？调查组当时的采样又是否完全？在霸州市的调查报告中，这些问题
并没有得到充分解答。对于这样一起事关未成年人身体健康的校园食品安全事件，这样的
调查结论难免让人质疑。

    针对调查现状，一位家长无奈地说：“事情已经发生两个多月了，我感觉这件事就像没
发生过一样。”有家长前往霸州市疾控中心，查看自家孩子当时呕吐物的检测报告，也遭到
了对方的拒绝。疾控中心工作人员表示：报告只给政府，不给个人。这样的做法，只会加
深家长的疑虑，而无助于问题的解决。

    此前，教育部曾多次发文，要求各地严格执行学校食品安全问责制，对学校食品安全
事件的原因和责任一查到底，对因疏于管理、措施落实不到位造成食物中毒事件的学校和
责任人要严肃查处。如今，对这起事件的调查，仍有许多“未解之谜”，尚不能完全解答家
长及公众的疑惑。对此，多位家长表示：希望霸州市有关部门或上级部门能重启调查，解
答上述疑问，并从中吸取经验教训，避免类似事件发生。

    在制度层面上，国家对学校食堂的整体环境卫生、设施设备、食品采购及存放、食品
添加剂使用记录情况、食堂从业人员资质等关键环节都有明确规定。只要校方严格执行相
关规定，相关部门尽到监管职责，类似的突发性校园食品安全事件完全可以避免。面对业
已发生的校园食品安全事件，详尽、透明的事后调查至关重要。除此之外，有关部门对学
校食堂的平日监管也不能放松。学校食堂有没有认真落实食品安全管理制度、食堂从业人
员健康体检以及培训情况是否到位？每个攸关学生健康的细节都不可忽视。

中青报·中青网记者朱洪园

 中国青年报
 青年参考
 中国青年作
 家报
 青年时讯
 *  ['+i+'')]   * * []  * 

日  一  二  三  四  五  六
           关闭
          
[icon07] 用“元宇宙”概念“割韭菜” 套路该被看
         穿了
[icon07]  
         元宇宙
          
[icon07] 离开了真实的劳动都市农场只是乡村
         的想象
          
[icon07] 小吃协会“商标维权”葫芦里卖的什么
         药
          
[icon07] 留守儿童抑郁率高该补上乡村教育“短
         板中的短板”
          
[icon07] 校园食品安全事件调查，不能是笔“糊
         涂账”
[icon07]  
         勇担历史使命圆梦复兴伟业
[left_ico] [right_ico] [ico10] [ico8] [ico9] [ti] [fb]
[cyo]</text>
</text>
</page> §
<page="chinois">
<text> 
切换模式
写文章
登录/注册
盘点2020年食品安全十大事件

盘点2020年食品安全十大事件

芝麻酱
芝麻酱​
美食等 3 个话题下的优秀答主

2020年结束了，网络上大家形容2020时，用得最多的一个词是「魔幻」，由于新冠病毒，
我们经历了非常特殊的一年。

2020年也是食品卫生、食品健康受到前所未有的高度关注的一年，作为一个食品营养答主
，我来为大家整理一下2020年发生过的重大食品安全/公共卫生事件，从这些案例中，我们
可以总结经验教训，审视自己的卫生习惯，预防未来再出现同类事件。

注：本文章并非官方榜单，只是我的个人总结，事件排名不分先后。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

《盘点2020年十大食品安全大事件》

一、新冠病毒引发拒食蝙蝠及野生动物的大讨论

2020年初，新冠病毒让大家过了一个特殊的春节，在前期的病毒溯源工作中，初步怀疑与
华南市场的野生动物有关，蝙蝠作为冠状病毒的可能源头之一，被各大媒体广泛科普。

2020年1月20日，钟南山发表讲话，认为病源可能来源于竹鼠、獾等野生动物。

[v2-7e246e6c3fa6e7524e1d19470c5c0e80_b][svg]

虽然直至今天我们仍未清楚病毒究竟从何而来，但2月份时，国家为了安全起见全面禁止非
法交易野生动物，全网对食用蝙蝠以及野生动物的声讨也达到了高潮。

蝙蝠是否被冤枉我们暂不知晓，但野生动物确实不算一种安全的食物，野生动物有可能会
传播一些危险的病毒和细菌以及人畜共患病，不管是出于环保，还是保护我们人类自身安
全，都不建议大家非法买卖和食用野生动物，还是吃科学养殖、经过检疫的规模养殖动物
比较安全。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

二、黑龙江鸡西酸汤子中毒导致9人死亡

2020年10月5日，黑龙江鸡西一起家庭聚餐中9人因食用酸汤子而中毒，后9人全部死亡。

「酸汤子」是一种传统的酵米面食物，本次事件中的酸汤子因受到椰毒假单胞菌污染而产
生了微生物毒素「米酵菌酸」，这种毒素非常危险，致死率很高。

另外值得一提的是，此次事件中网上信息出现两次误导，一是误以为引发中毒的元凶是黄
曲霉素，后被证实为米酵菌酸；二是由于涉事酸汤子在冰箱冷冻了一年，大众和部分媒体
误以为冷冻是这次事件中的危险因素，实际上微生物及其毒素的产生与冷冻无关，而是由
于自身的发酵时间或室温存储时间过长。

这起事件让大众认识了「酵米面食品」的危险性，国家卫健委也发布提醒，呼吁大家不要
制作和食用长时间发酵的酵米面食品。

[v2-0915d3d7c7d6d0e64bb2599109aecd83_b][svg]


我当时发布的关于酸汤子事件的科普视频

 


 
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

三、广西哄抢榴莲导致500多人食物中毒

2020年8月26日，广西东兴市万尾金滩海域，一艘装满榴莲的货船发生侧翻，海面漂浮着大
量榴莲，事发后，相关部门到场处置，阻止居民捡拾榴莲，可许多居民不听劝阻，仍然拿
走了不少榴莲。

[v2-a60aba5a1a45c06b417c20f04264c59b_b][svg]


然而事情的后续发展让人哭笑不得，26日至27日，食用这些榴莲的村民纷纷出现食物中毒
症状，腹痛、腹泻、呕吐，中毒者人数高达500多位，不过好在没有人出现生命危险。一时
间网上开启了嘲讽模式，许多网友骂这些村民「活该」，同时网络上也开始猜测是什么导
致了食物中毒。

后被证实这起中毒事件是由副溶血性弧菌引起，这种菌喜盐，是海水和海产品中的常见菌
，也是沿海地区的常见致病菌。

[v2-c17679a8f6a9dce3f543dfc94a453e07_b][svg]

这次事件提醒大家，捡来的/来路不明的/被生水污染过的食物不要乱吃，海产品一定要煮
熟了吃，还有一点——不属于自己的东西不要随便捡。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

四、不要在水龙头下直接冲洗生肉

2020年6月18日，国务院联防联控机制发布了夏季低风险地区防护指南，指南中一条建议迅
速登上热搜——「不要在水龙头下直接冲洗生的肉制品，防止飞溅污染。」

[v2-538531b82679d07602ee5b6c2a794ec2_b][svg]

很多网友第一次听说这个操作，原来生肉不能这么洗，这颠覆了很多人的认知。其实这条
规矩在食品安全中早就属于「常识」，不管有没有新冠，都不建议直接飞溅冲洗生肉，生
肉容易被污染，上面可能存在沙门氏菌、大肠杆菌等致病菌，容易随着飞溅而污染厨房各
处。

[v2-7f0e4f0d05b7885be1f28ac2ab647c52_b][svg]
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

五、北京新发地市场三文鱼案板检出新冠病毒

2020年6月12日，北京市出现局部疫情，新增本土确诊病例4例，4人均与新发地农贸批发市
场有直接关联。在随后的通报中，证实新发地40多个环境样本检测出阳性，新发地市场董
事长接受媒体采访时表示，相关部门抽检时从切割进口三文鱼的案板中检测到了新冠病毒
。

[v2-c784105035cf309cc80c74618c219342_b][svg]


这次事件把三文鱼推上了风口浪尖，网友纷纷猜测是三文鱼也可以感染并传播新冠病毒？
还是三文鱼被沾染了新冠病毒？总之，三文鱼是不敢卖也不敢吃了，北京及全国各大城市
商超纷纷下架三文鱼。

[v2-3f3e56b20d39003ea8b0df3e436724a6_b][svg]


而实际上，检出阳性的只是三文鱼案板，没有证据表明活体三文鱼可能是新冠病毒的携带
者和传播者，就连新发地所有直接接触处理三文鱼的操作工人，也无一感染确诊。

[v2-453d0d69057ba3907033b77328557bdf_b][svg]

不久之后，各地对三文鱼的下架也逐渐解除，但直至今天，大家对三文鱼的消费热情都没
再提起来，当然这也跟之后又出现的多起冷链生鲜带毒事件有关，现在大家知道，危险的
确是有的，但并不应该针对三文鱼，而是所有的进口冷链食品。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

六、冷链传播新冠病毒被证实，多地出现冷链相关疫情

继新发地三文鱼事件之后，全国发生多起冷链食品中检测到新冠病毒以及接触冷链食品的
工作人员出现感染新冠病毒的事件，北京、青岛、大连、天津均出现了相关疫情。

大家终于明白，原来问题出在冷链上。

10月17日，中国疾控中心官方发布，这是“首次在实验室外证实在冷链运输特殊条件下新冠
病毒可以在物品外包装上存活较长时间，提示新冠病毒以冷链物品为载体具备远距离跨境
输入的可能”。这是国际上首次在冷链食品外包装上分离到新冠活病毒，并证实接触新冠活
病毒污染的外包装可导致感染。

也就是说，即便是一块冰、一张塑料袋，如被污染，也可能传播新冠病毒。

这也提出另一种可能，或许，年初的武汉新冠爆发也和冷链进口食品有关。

[v2-3c849e109c242f655c69a634df92167c_b][svg]


总之，由于这些新闻，很多人不敢食用生鲜食品和冷链食品，其实，冷链食品并非不可食
用，但要正确选购、处理。

[v2-ec585092ae2f532b38809a4868c2caa7_b][svg]
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

七、云南食用野生菌死亡人数远超新冠

每年的夏季是云南人吃野生菌的季节，2020年7月，云南卫健委发布的数据显示，从2020年
5月至7月20日，云南省发生野生菌中毒事件273起，导致12人死亡。

而截至2020年8月1日，云南省累计因新冠肺炎死亡人数为2，网友们惊奇的发现：云南人吃
野生菌导致的死亡人数远超新冠。

[v2-ef0255a531ca06b5e711cbddd724d5cd_b][svg]


这也警告大家：不要采食任何不熟悉的野生菌，任何野生菌都不能凉拌，一定要完全做熟
，出现异常及时就医。当然，最稳妥的办法是不食用任何野生菌。

[v2-11c8710cf98a52006ab5fc53053742dc_b][svg]
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

八、兰州布鲁氏菌病感染事件

此事要从2019年说起，2019年7月至8月，中牧兰州生物药厂在兽用布鲁氏菌疫苗生产过程
中使用过期消毒剂，致使灭菌不彻底的废气形成含菌气溶胶，扩散到药厂周边环境中，在
2019年11月至2020年间，陆续有多名学生以及周边居民感染布鲁氏菌病。

截至2020年12月，当地已检出抗体阳性人员1.1万人。

[v2-a39da925cae94aaf7fa5ab7c5e43bc9c_b][svg]

布鲁氏菌病，简称布病，是一种人畜共患传染病，在我国，布病的主要传染源为牛、羊、
猪 3 种牲畜，其中以羊型布鲁氏菌对人体的传播性最强，致病率最高。

[v2-fb3010c6dbf0dd94d954bd41a4598b8c_b][svg]布鲁氏菌病诊疗指南（卫生部2012）

这个病牧区人民比较熟悉，而非牧区的普通居民接触到它的机会不大，如果不是因为这次
事件，可能大多数人不会了解到布鲁氏菌病。

不过有一种食品也是传播布病的高危途径——

街头现挤羊奶，很多人认为这样的奶才是新鲜好奶，甚至专门买来给孩子喝，谁知这一行
为有可能染上布病，已有多起案例。

[v2-50321b1c9fc8a73787a2e0c2c81a2e40_b][svg]
[v2-38afa4b9d6cb74e899a92aa39616dee1_b][svg]喝现挤羊奶感染布病的案例各地都曾出
现


提示：奶制品还是要喝工业批量生产的更安全。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

九、薯片等食品检出致癌物丙烯酰胺

2020年11月，深圳市消委会检测了15款国内外知名品牌薯片，发现部分薯片的丙烯酰胺含
量超过了2000μg/kg，而欧盟设定的基准水平值为750μg/kg。丙烯酰胺属于世卫组织划定的
2A类致癌物，由此引发了网络上关于「薯片中致癌物超标」的讨论。

[v2-d0137e0527a22c5247a9409a6c9b62bc_b][svg]

然而事实是，丙烯酰胺属于淀粉类食物经过高温烹饪必然会产生的一种物质，不仅在薯片
中有，任何高温煎炸烘烤过的食物中都有它，比如油条、面包、咖啡、炸鸡等食品中都广
泛存在丙烯酰胺，我们在生活中根本做不到完全避开所有含有丙烯酰胺的食物。

欧盟对丙烯酰胺的所谓基准水平值，只是一项建议性指标而非强制执行指标，我国目前对
丙烯酰胺没有任何规定。

的确应该注意少吃高温煎炸烘焙的食品，但仅就薯片而言，油盐过多的问题可能比丙烯酰
胺更值得重视。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

十、多地出现诺如病毒爆发事件

2020年，除了新冠病毒，另一种病毒也屡次登上热搜，那就是诺如病毒。

诺如病毒是一种传染极强，会引起上吐下泻（急性肠胃炎）的病毒。各个年龄段，所有人
，都容易被感染（尤其是婴幼儿、老年人、残障患者）。由于呕吐是诺如病毒胃肠炎最常
见症状，所以该病又被称为「冬季呕吐病」。

2020年各地通报的诺如病毒感染事件非常多，都集中在秋冬春寒冷季节，都爆发在学校——

    2020年1月（1月1日零时至1月31日24时），广东梅州一学校发生一起诺如病毒感染聚
    集性疫情，发病391例，无死亡。
    2020年10月7日，山西财经大学学生出现感染性腹泻，经疾控部门取样检测，认定为诺
    如病毒感染性腹泻。
    2020年10月21日，广西大化曦龙湾幼儿园有16名幼儿相继出现了呕吐、腹痛症状。县
    疾控中心工作人员在小孩呕吐物中检测出诺如病毒。
    2020年10月29日，辽宁沈阳铁西区“发现未来幼儿园”出现多名幼儿呕吐腹泻症状，铁
    西区疾控中心对其中6名幼儿检测，最终确定为诺如病毒感染。
    2020年11月14日，福建福州一学校30多名学生感染诺如病毒，学校停课。
    2020年11月25日，四川一幼儿园50多名学生集体呕吐腹泻，确认感染诺如病毒。
    2020年11月30日，哈尔滨市继红小学校部分学生出现呕吐、腹泻等症状，学校立即进
    行排查。经当地疾控中心检测，有100名学生和16名教职员工感染诺如病毒。
    ……

好在诺如病毒造成的感染多是轻症，大多数患者经过2-3天即可自愈。

现在起直到开春，仍处于诺如病毒高发季节，提醒大家除了防范新冠病毒，也要注意防范
诺如病毒，日常生活卫生和食品卫生要做好。

[v2-c95a318d555da83c2cda49ed0ae37063_b][svg]诺如病毒预防措施


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

好了以上就是我总结的2020年十大食品安全事件，大家还对哪些事情印象深刻，可以在评
论里提。

另外我发现这十大事件里除了丙烯酰胺，其他九大事件都与微生物相关，新冠病毒、诺如
病毒、椰毒假单胞菌、布鲁氏菌、副溶血弧菌、野生菌……

由此让我深信，有句话说得真是太对啦！

。

。

。

。

。

。

[v2-6d86f762a921040f058779e8bbdaa7a1_b][svg]

编辑于 2020-12-31 14:40
 
食品安全
 
食品科学
 
营养学
​赞同 315​​32 条评论
​分享
​喜欢​收藏​申请转载
​</text>
</text>
</page> §
<page="chinois">
<text>[wfscc-logo-full-zh] [wfscc-logo-slim-zh]

  • 我们的工作
      □ 食品安全科技创新
      □ 食品安全教育
      □ 支持食品安全政策制定
  • 食品安全文化
  • 专家视角
  • 食安聚焦
  • Language: [中文   ]
  • 

Language: [中文   ]

查找

[                    ]
微信关注我们！

[wechat-qr-]

随时了解我们的最新动态

[                    ]

感谢您的订阅

在社交媒体上关注我们

  •  
  •  

  • 我们的工作
      □ 食品安全科技创新
      □ 食品安全教育
      □ 支持食品安全政策制定
  • 食品安全文化
  • 专家视角
  • 食安聚焦

[                    ]
食安聚焦

对话严博士 | “海底捞事件”引发的思考

分享到微信x

为了分享WFSCC的新闻，项目更新和食品安全信息，最新，扫描QR码。不要忘了订阅！

上月底，《法制晚报》关于“暗访海底捞”的报道和视频引爆了媒体和朋友圈的讨论。海底
捞后厨老鼠肆虐、餐具与清扫工具混洗、漏勺掏下水道等等不卫生现象引起了社会各界的
广泛热议。然而，海底捞所暴露的问题并非个例，此类事件的频发，暴露出餐饮行业在食
品安全管理与监督等方面亟待改进的一系列问题。对此，沃尔玛食品安全协作中心执行主
任严志农博士，从专业的视角对本次食品安全事件进行了深度剖析，同时也就企业应如何
强化食品安全管理、消费者如何提升食品安全意识等问题做出了具体解答。

问题1：
媒体在暗访中了解到海底捞在后厨多处甚至在装有食物的柜子里发现老鼠踪迹、扫帚簸箕
抹布与餐具一同清洗、洗碗机只是清洗表层，内部的油污并未祛除、火锅漏勺用作掏下水
道垃圾的工具等一系列问题，你认为这些问题会给消费者健康带来哪些危害？

严博士：
最近一阶段食品服务行业陆续被曝光有老鼠出没和卫生问题，海底捞的后厨被报道和之后
海底捞的快速公关行动以及整改措施也备受关注，很多人士也被海底捞的真诚所打动，甚
至有些人在讲这些卫生问题和食品安全关系不大，不会造成健康危害。

我想通过一些数据来告诉大家虫鼠害和卫生问题所带来的食品安全隐患。国家食品安全风
险评估中心在2014年食源性疾病的监控报告中显示55.4%的疾病发生在餐饮场所，造成疾病
的原因有误食误用（23.5%）、加工不当（20.6%）、原料污染和变质（5.4%）、交叉污染
和人员以及环境污染（5.2%）等带来的污染以及其它未知因素等。美国疾控中心（CDC）在
2014年的报道中显示62%的食源性疾病发生在餐饮环节，其中的原因包括人员卫生（26.9%
）、食物存放温度不当（22.7%）、原料不安全（17.3%）、没有充分煮熟（15.2%）、设备
和环境污染（11.7%）以及其它因素（6.2%）。

海底捞将清扫工具和抹布与餐具一起清洗、用火锅漏勺清理下水道、洗碗机内部油污的累
积等都会造成交叉污染从而引起健康问题。另外，环境的不清洁及不整洁也为老鼠的滋生
和藏匿提供了条件，尤其到了秋季，老鼠觅食更加活跃。老鼠不仅会成为异物进入到食品
中，造成人们在消费时的不适感，也会通过其携带的致病细菌传播到食物进而引起疾病，
比如传播大肠杆菌、沙门氏菌、志贺氏菌以及造成肺结核、霍乱、白喉、肝炎等病原物。
另外，肮脏的环境也会吸引蟑螂和飞虫，一样会造成就餐的不适感，以及带来异物和交叉
污染的问题。

环境卫生和虫鼠害对健康的影响很大，建议跟专业的公司和机构合作，进行系统的综合治
理。


问题2：
我国食品安全法对食品生产经营者提出了明确的食品安全要求，监管单位也定期开展实地
检查，海底捞作为餐饮标杆企业也有自己完整的食品安全管理体系，您认为出现这样恶劣
的食品安全问题的根源是什么？

严博士：
海底捞内部其实是有食品安全的管理体系的，在平时检查中也发现了类似的卫生问题，但
企业内部领导的重视程度不够，领导往往以经营利润来考核业绩，清洁消毒和虫鼠害的问
题是需要投入的。如果缺少人员和资源的支持，发现的问题就不能及时得到解决，这在国
内的企业中是比较普遍的问题。快速发展的餐饮连锁，在进行扩张的时候，往往就忽视了
这些基本的卫生要求。

另外，企业缺乏食品安全文化，食品安全意识不足。具体体现在卧底记者对有关问题向员
工提出质疑时，得到的回答是：干你自己的事，管那么多干嘛。没有好的食品安全文化，
领导层又不重视，员工自然不会主动去做，更何况很多员工的食品安全基本知识及能力还
很缺乏。食品安全不能只依靠食品安全法和政府监管，企业需要承担起自己的责任并切实
施行，首先需要企业领导身体力行，带领执行。


问题3：
食品生产经营单位的管理者如何在组织内强化食品安全意识并确保员工在日常操作中采取
正确的行为？

严博士：
前边讲过，我们的企业并不缺乏文字上的食品安全体系，很多企业都有认证机构颁发的证
书，但在执行层面上往往不到位，这在国内也是很普遍的现象。要改变这种现状，首先要
从领导层做起，建立从上到下的食品安全文化。我们提起文化，都会觉得虚和空，实际上
光有理论体系和认证证书是不够的，不能有效执行的核心问题就在于企业内部食品安全文
化的缺乏。领导应重视食品安全文化，从上到下不断地学习并且反复实践，从而改变意识
及行为习惯，把食品安全变成自觉的行为。这种文化是可以在员工之间交流和向下传递的
，会成为企业一代一代坚持和长久发展的基本要素。

这次海底捞事件，他们的公关做得很好，领导们积极承认错误，勇于担当，得到了很多人
的同情和原谅，似乎危机平息了，但这是不够的。食品安全的改进不是一朝一夕就能完成
的，希望海底捞以此危机为契机，引入专业队伍帮助改进，学习同类企业的良好实践，真
正重视食品安全，建立起企业的食品安全文化，组建有能力的食品安全团队来不断改进和
提高。


问题4：
有媒体称海底捞事件从一定程度上推动了实现“后厨阳光化”和提升食物加工环节透明度的
进程，请问您对此如何评价？

严博士：
北京市食药监部门要求海底捞的所有门店在一个月内都能够公开其后厨，这个要求很好。
其实“后厨阳光化”，或者叫“明厨亮灶”早就开始了。公开后厨，使消费者可以通过玻璃墙
及视频监控，甚至可以通过网络直播看到厨房里的操作，增加透明度、让消费者放心。这
种方式无疑会对餐饮企业起到监督的作用。但是我们不能被眀厨亮灶“浮云遮望眼”，我曾
经给一家明厨亮灶的样板工程的连锁企业做过审核，只在玻璃墙的外面是看不到问题的，
进入后厨打开柜子，看到的是杂乱的工具堆积、污垢沉积以及蟑螂。同样，视频监控和网
络直播也不能真正看到所有卫生细节。另外，后厨的阳光化一定不要忘了中央厨房。很多
连锁企业都建立了区域性的中央厨房，就像食品加工厂，那里的问题也很多，一旦出问题
，影响的范围会更广更大。还想提醒的是，对大型购物中心的整体环境也需要进行治理，
好多餐饮店面都在购物中心里边，整体环境脏乱差，建筑物有漏洞，虫鼠害影响必然大，
这会直接影响到餐饮场所的卫生状况。

我很欣赏国内的一家连锁餐饮企业，敢于把自己的厨房在前台附近就公开展示，他们有信
心的原因是在专业公司的服务下做到了严格的清洁卫生，而且他们不断地在改进提高。只
有把清洁卫生做好了，才能更加自信地“明厨亮灶”。

同样的道理也适用于食品生产加工环节的透明，监管人员不能只走参观通道观看，一定要
进入生产一线。


问题5：
目前，大部分消费者对食品安全卫生要求较低，有的甚至以 “吃完拉不拉肚子” 为标准判
断餐厅提供的食物是否安全。对此，您认为应该如何从根本上提升广大消费者的食品安全
意识？

严博士：
是的，我们广大的消费者对食品卫生的要求还是很低的，传统的将心比心、大度精神和怕
麻烦的心态也使得我们对一些卫生状况和食品安全问题能够容忍和接受。这次的海底捞事
件中很多大众的点赞其实也说明了同样的问题。“不干不净，吃了没病”，即便吃坏了肚子
，也只是吃点药，忍一忍就过去了。我们国家实行的食源性疾病报告系统往往因为很少人
报告，也得不到真正的食源性疾病的真实数据。绝大多数消费者只有在食品安全问题对健
康造成了极大的影响时才会住院治疗，医生才能上报其发病情况。对于那些苍蝇、头发、
金属丝之类的异物我们也很少报告，更不用说会造成吃坏肚子的看不见的细菌和病毒以及
毒素等。

我们去餐馆吃饭，既要享受美食也要吃的安全，同时享受就餐环境的舒适和干净整洁，进
而提高我们生活的质量。我们需要教育和引导消费者对那些不卫生的环境及场所说No，也
要给餐饮企业一定的压力，从而引起重视。我们应该对自己的健康负责，行使保护自己的
权利。


问题6：
消费者外出就餐时，应该如何判断餐饮企业的卫生状况？

严博士：
随着生活节奏的变化，外出就餐的比例逐渐上升。我们在外就餐时应注意观察有无苍蝇和
其它飞虫、有无灭蝇灯、有无碗筷消毒器具、桌面和地面是否干净无油污、有无洗手池和
消毒设施、观察后厨人员有无卫生穿戴。还有最直接的就是观看食药监部门对餐馆的检查
评级，如果是哭脸的标识，卫生状况肯定不佳。

总之，希望海底捞餐饮集团的领导能引以为戒，切实改进，把危机变成促进食品安全的契
机。海底捞事件无疑对国内的很多餐饮企业起到了警醒的作用。希望其他餐饮企业也能开
始自查改进，做好卫生和食品安全工作，以免重蹈覆辙。


海底捞食品安全事件发生经过：

  • 2017年8月25日上午，《法制晚报》发表了其记者历时4个月暗访海底捞发现海底捞北
    京劲松店、北京太阳宫店后厨出现老鼠、餐具清洗、使用及下水道疏通等存在卫生安
    全隐患等问题。
  • 2017年8月25日下午，海底捞官方作出了第一次回应，《关于海底捞火锅北京劲松店、
    北京太阳宫店事件的致歉信》，确认媒体报道属实。道歉并表示已经布置所有门店整
    改，并将陆续公布整改方案。
  • 2017年8月25日下午，海底捞官方作出了第二次回应，《关于海底捞火锅北京劲松店、
    北京太阳宫店事件处理通报》。5条整改措施，每条都由公司高管甚至董事挂帅。
  • 8月27日，北京市食药监局再次约谈“海底捞”，通报了全面检查中发现的问题，包括消
    毒记录不全、餐饮具混放等，将把问题门店记入北京市企业信用信息平台。同时要求“
    海底捞”北京地区所有门店一个月内实现后厨公开，接受社会监督。
  • 8月27日下午，海底捞发布《关于积极落实整改，主动接受社会监督的声明》，表示对
    北京食药监局的约谈内容全部接受；同时将媒体和社会公众指出的问题和建议，全部
    纳入整改措施。


关于严志农博士

沃尔玛食品安全协作中心执行主任
食品工业微生物学专家
中国食品安全倡议能力建设工作组副主席
中国食品健康七星公约联盟秘书长

严志农博士拥有25年广泛的微生物学和食品安全方面的研究和丰富的工业界的实践经验。
他的专长包括单增李斯特菌，沙门氏菌，大肠杆菌，空肠弯曲杆菌等食源性病原细菌在熟
肉制品，肉禽类，鲜食果蔬，以及低水份类食品（烘焙以及零食）加工过程中以及零售和
餐饮环节的发生，污染，以及溯源；在食品加工设备以及生产和经营环境中的微生物的检
验分析和监控方面有特别丰富的经验；在食源性病原细菌的控制方法尤其是清洁消毒技术
方向有着广泛的研究和应用。发表论文和书籍章节共30余篇。

在加入沃尔玛食品安全协作中心之前，严志农博士曾担任艺康集团亚太区食品安全总监，
从农田到餐桌的各个环节对政府部门，行业协会，和食品生产及经营企业提供咨询、培训
和能力建设提升的工作。严博士之前还曾在食品加工设备和食品安全咨询公司工作，曾为
北美、南美、欧洲和亚洲的20多个国家超过150个不同类型的食品工厂提供食品安全方案服
务，制定和开展企业食品卫生培训逾100次。

严志农博士于1988年和1994年在中国农业大学获得植物病理学学士和硕士学位。2000年在
美国奥本大学获得植物病理学博士学位, 之后曾在佐治亚大学和密执根州立大学从事博士
后研究。严博士曾是密执根州立大学食品及营养系研究助理教授。曾任国际食品保护协会
（IAFP）清洁卫生委员会副主席，中国食品安全倡议（CFSI）能力建设工作组副主席，和
中国食品健康七星公约联盟的秘书长。发起和组织北美华人食品安全协会并且担任两任主
席。

top
[wfscc-logo-full-zh]

  • 关于我们
  • 联系我们
  • 食品安全知识中心

  • 微信关注我们！
  • [wechat-qr-]

随时了解我们的最新动态

[                    ]

感谢您的订阅

在社交媒体上关注我们

  •  
  •  

Language: [中文   ]

  • 沃尔玛全球信息网站 :
  • 阿根廷
  • 巴西
  • 加拿大
  • 中国
  • 波多黎各
  • 美国
  • 美国
  • 英国
  • 日本

*</text>
</text>
</page> §
<page="chinois">
<text>Toggle navigation

  • 资讯
      □ 行业
      □ 原创报道
      □ 专题
      □ 产经
      □ 导购
      □ Minisite
      □ eNewsletter
  • 展会
  • 前沿Lab
  • 安特百货
  • Webinar
  • 应用
      □ 移动快检
      □ 食品
      □ 环境
      □ 先进材料
      □ 化工
      □ 生命科学
      □ 制药
      □ 临床
  • 仪器谱
  • 耗材谱
  • 试剂谱
  • 百科人才
  • 社区
      □ 群组
      □ 论坛
      □ 博客
      □ 下载

Antpedia LOGO WIKI资讯
资讯

  • 资讯
  • 仪器
  • 耗材
  • 实验室
  • 社区
  • 试剂
  • 下载
  • 厂商

[                    ] 搜索
 1. 分析测试百科网
 2. WIKI资讯
 3. 肯德基8年曝4次食品安全事件

肯德基8年曝4次食品安全事件

    从去年11月下旬爆出的“速生鸡”到12月18日爆出的问题鸡，时间已过去不止一个月，
    中国百胜CEO的道歉信才慢腾腾到来。对于这份迟来的道歉，不少消费者并不认可。其
    实，肯德基需要做的事情，绝不只道歉那么简单。迟来的道歉被指避重就轻在“速生鸡
    ”事件中，肯德基的反应是先辩解再“道歉式推责”，最后才是道歉。央视曝光后，北京
    肯德基称，有多道“关卡”以确保食品安全，但对于“鸡肉原料来自于哪里，确保食品安
    全的措施是否被彻底执行”等问题，北京肯德基方面不便回答，由总部统一回应。在这
    份信誓旦旦的食品安全保证广受质疑后，2012年12月28日，肯德基母公司百胜终于给
    出了第一个“道歉”。这份挂在肯德基官方网站上的《关于近日公众关切的相关问题的
    说明》称，百胜曾发现供应商六和集团有几个批次样品药残超标，但“鉴于目前国家相
    关法律、法规没有规定要求企业向政府呈报自检结果和向社会披露自检结果，因此百
    胜没有‘瞒报’的意图”。百胜......阅读全文

肯德基回应"45天速成鸡":仅占其鸡肉采购量的1%

　　从雏鸡到成品鸡只需要45天，而统一供应的饲料成为鸡肉速成的关键　　肯德基、麦
当劳均表示一贯重视食品安全，肯德基称“速成鸡”只占其鸡肉采购量的1%，麦当劳则称不
是其现有鸡肉供应商　　“速成鸡”再次挑动消费者的神经。昨日，媒体曝光了山西粟海集
团养殖的一只鸡从孵出到端上餐桌，只需要45天，

2012-12-04 11:23 News WIKI 相关搜索

肯德基急撇质疑

　　日前，一则“供肯德基、麦当劳原料鸡被曝45天速成”的消息，再次触动了公众对食品
安全高度敏感的神经。报道称，给肯德基、麦当劳等知名快餐品牌供货的山西粟海集团在
饲料中添加药物喂养肉鸡，45天让肉鸡速成供货，“饲料把周边的苍蝇都毒死了”。对此，
卷入“速成鸡”风波的两大洋快餐巨头迅速做出

2012-11-27 08:30 News WIKI 相关搜索

"肯德基称烹饪油符合规定"钻了"国家标准"漏洞

　　近期频频被曝光的食品餐饮行业质量安全问题引发了网民的极大关注。据媒体报道，
肯德基用于炸鸡的油4天才彻底更换一次。汉堡、原味鸡等肉类品种有把日期更改继续售卖
的问题，存在食品安全隐患。　　对此，肯德基8日的回应否认了相关报道内容，称“肯德
基有严格的烹饪油管理规定。每天都会过

2011-08-10 07:54 News WIKI 相关搜索

肯德基麦当劳深陷“药鸡门” 明知药鸡还故用

　　肯德基麦当劳深陷“药鸡门” 　　12月23日下午6点，虽然是周末，又正值晚饭时间，
但位于八佰伴商区张杨路上的肯德基内却没有了以往的人气，而与其紧挨着的“兄弟品牌”
必胜客以及竞争对手麦当劳人气也是颇为冷淡。从“速成鸡”到“药鸡”，“难兄难弟”的日子
显然不好过。　　12月21日，上海市

2012-12-24 08:31 News WIKI 相关搜索

唯有“开膛破肚”方能揪出藏于“深闺”的食品安全

　　食品安全卫生问题频频曝光，继肯德基豆浆非现磨，麦当劳汉堡面包暴晒之后，数名
曾在肯德基工作过的人士告诉《证券日报》记者，在肯德基的后厨里，用于炸鸡的油4天才
彻底更换一次，期间每晚把油渣滤掉后第二天继续用。鸡在水里简单过一遍还滴着血水就
直接裹面了，用于洗鸡的水都浑浊了也无人更换。高峰时，按照规定应该

2011-08-09 14:12 News WIKI 相关搜索

肯德基麦当劳被曝原料鸡45天速成饲料毒死苍蝇

　　靠“吃药”原料鸡45天速成？肯德基称――供应商食品安全记录正常　　靠吃药原料鸡45
天速成？昨天，有网络媒体报道称，为洋快餐提供鸡肉的山西粟海集团存在这一问题，更
引述工人指：“药对人体肯定有害。”昨晚，对于卷入报道，肯德基发出声明回应称该供应
商只占其采购量1%，而且过往食品安

2012-11-26 08:20 News WIKI 相关搜索

肯德基麦当劳频陷质量门

近日,洋快餐食品安全又起波澜。一则“肯德基、麦当劳原料鸡被曝45天速成”的消息,再次
触动了公众对食品安全高度敏感的神经。尽管两大洋快餐巨头迅速做出了回应,但消费者仍
然疑虑难消。为此,记者对近两年关于肯德基、麦当劳等洋快餐的报道进行了查询整理,发
现洋快餐质量问题屡被曝光,安全质量难让人

2012-12-03 14:51 News WIKI 相关搜索

肯德基用油连续多天不换? 回应称符合国家标准

　　对于肯德基而言，今番遇上了“多事之秋”，“豆浆门”之后，肯德基再陷“用油门”。据
《证券日报》报道，肯德基炸鸡用油使用时间过长，多天才更换一次，存在食品安全隐患
。肯德基昨晚发布声明回应，否认《证券日报》的相关报道内容，称“肯德基炸鸡用油食用
前都经过检测，烹饪用油完全符合国

2011-08-09 08:32 News WIKI 相关搜索

KFC汉堡细菌超标喊冤后变合格无检测标准

 10月19日，长沙公布第三季度食品安全检验检测情况，一家肯德基店的香辣鸡腿堡因大肠
杆菌超标6倍多，位列不合格名单。肯德基提出异议，认为汉堡不能以面包的标准来衡量，
长沙市卫生局随后将其撤出不合格名单。卫生局表示，目前国内无汉堡卫生检测标准，导
致“执法尴尬”。

2012-10-25 07:43 News WIKI 相关搜索

台湾爆发地沟油事件专家：食品领域绝无侥幸之心

　　据经济之声《央广财经评论》报道，台湾地区爆发的地沟油大案持续发酵，受波及的
厂商遍及台湾全岛，诸如盛香珍、味王、奇美、味全、品高、85度C等众多知名企业，百年
老店也赫然在列，问题油品还流向许多小吃店、路边摊等。　　台湾媒体以"全岛沦陷"形
容此次地沟油事件的恶劣影响，除了台湾，香港和澳门也没能幸免。

2014-09-10 11:04 News WIKI 相关搜索

肯德基承认供应链有安全隐患称错在违规用药

　　2012年11月底，“速成鸡”事件被曝光后，鸡肉的安全问题再次引起了大家的关注。　
　昨日，中国肯德基在北京举行了名为“雷霆行动”的新闻发布会，其承认在鸡肉供应链上
，确实存在一些安全隐患，且问题发生在养殖户违规用药上。肯德基已联合供应商淘汰千
余家鸡舍，确保食品安全。　　

2013-02-26 13:06 News WIKI 相关搜索

专家：养鸡速成不足忧滥用抗生素或许才是最大隐患

　　“速成”存误解抗生素滥用是更大“危鸡” 　　近日，媒体曝出肯德基的供应商――山西粟
海集团养鸡“速成”，只用45天即被屠宰，同时养殖中大量使用药物，饲料曾毒死周围的苍
蝇。消息一出，粟海集团连带肯德基的产品安全遭到舆论的强烈质疑。　　食品安全早已
经成为群众最关心的话题，专家指出，养鸡“速成”

2012-12-01 08:21 News WIKI 相关搜索

养鸡速成不足忧滥用抗生素或是最大隐患

　　“速成”存误解抗生素滥用是更大“危鸡”　　近日，媒体曝出肯德基的供应商――山西粟
海集团养鸡“速成”，只用45天即被屠宰，同时养殖中大量使用药物，饲料曾毒死周围的苍
蝇。消息一出，粟海集团连带肯德基的产品安全遭到舆论的强烈质疑。　　食品安全早已
经成为群众最关心的话题，专家指出，养鸡“速成

2012-12-03 09:07 News WIKI 相关搜索

知情者曝肯德基陈油新油混用鸡翅炸制时间减半

　　据中国之声《新闻纵横》报道，肯德基等洋快餐在人们眼中一直是卫生、快捷的象征
。但是最近却曝出“肯德基炸鸡用油4天才更换一次”，“食用油反复使用”等问题。从豆浆粉
冲调的豆浆到现在反复使用食用油，肯德基陷入多事之秋。　　事实真相如何?反复使用食
用油会对消费者造成怎样的危害? 　　爆料一：　　

2011-08-10 09:47 News WIKI 相关搜索

肯德基回应用豆浆粉：称因现磨豆浆无法保证安全

　　本报昨日报道的《肯德基醇豆浆系浓缩豆浆粉冲调》引发网友热议，百胜餐饮中国事
业部发表声明称，因现磨工艺无法满足全国3000家分店对品质划一及食品安全的要求，才
开发了用豆浆粉冲调豆浆。　　昨天，“肯德基醇豆浆”成为微博热门话题。许多网友表示
，肯德基早餐系列广告主打“新鲜纯正”的热豆浆，居然是豆浆

2011-08-01 07:49 News WIKI 相关搜索

麦当劳未答复添加剂具体含量麦乐鸡仍在正常销售

昨日，北京一家麦当劳餐厅，一名顾客正在吃麦乐鸡　　美国日前爆出，麦当劳出售的麦
乐鸡含有两种化学成分：一种是含有玩具泥胶的“聚二甲基硅氧烷”，另一种则是从石油中
提取的“特丁基对苯二酚”。　　昨日，麦当劳中国公司对此发函回应称，这两种物质含量
均符合现行国家

2010-07-06 07:56 News WIKI 相关搜索

肯德基：细菌超标是因为标准不对被指"睁眼说瞎话"

　　洋食品安全不应游离于国标之外　　近日，长沙公布第三季度食品安全检验检测情况
，一家肯德基店的香辣鸡腿堡因大肠杆菌超标6倍多，位列不合格名单。对此，肯德基方面
不仅未表示将对相关批次产品做出复检，以及检查事发门店厨房等处理方式，反而对外称
检测汉堡的标准不对，汉

2012-10-29 08:05 News WIKI 相关搜索

美国通用磨坊为何弃用转基因？

　　作为全球500强之一的食品公司美国通用磨坊近日对外宣布，将停止在其畅销的早餐谷
物食品脆谷乐中使用转基因成分。通用磨坊此举似乎是对转基因食品进行了无言的表态。
　　此前，美国国会议员曾提出转基因食品知情权法案，要求食品制造商必须对转基因食
品进行清晰的标注。这一提案引起美国食品行业激烈的争论，反对

2014-01-09 11:28 News WIKI 相关搜索

英国肯德基冰块检出“粪便细菌” 公司称已经展开调查

　　近日，英国广播公司（BBC）的一位卧底调查人员发现，美国连锁快餐店肯德基（KFC
）在英国伯明翰的一家分店出售的冰块中，被检测出粪便细菌。　　肯德基回应称，节目
曝光的情况并不属实，公司已经对此展开调查。　　节目曝光　　肯德基分店被曝冰块遭
粪便细菌污染　　 BBC的一档名为“Rip Off

2016-04-26 17:26 News WIKI 相关搜索

肯德基汉堡细菌超标近7倍未复检却称"符合国标"

　　肯德基汉堡检出细菌超标近7倍未复检就称“符合国标” 　　食用后可能引起腹泻、食
物中毒　　近日，湖南长沙市第三季度食品安全检验检测情况新鲜出炉，在不合格名单中
，有当地媒体发现了长沙肯德基(微博)有限公司阿波罗店的香辣鸡腿堡。据报道，长沙市
卫生局抽检了8月29日批次的肯德基香辣鸡腿堡，发现大

2012-10-26 13:47 News WIKI 相关搜索

肯德基检出细菌超标近七倍食用后可腹泻或食物中毒

　　食用后可能引起腹泻、食物中毒　　近日，湖南长沙市第三季度食品安全检验检测情
况新鲜出炉，在不合格名单中，有当地媒体发现了长沙肯德基有限公司阿波罗店的香辣鸡
腿堡。据报道，长沙市卫生局抽检了8月29日批次的肯德基香辣鸡腿堡，发现大肠菌群含量
为230MP

2012-10-26 07:42 News WIKI 相关搜索

麦当劳肯德基业绩大幅下滑洋快餐遭遇信任危机

　　今年7月底上海福喜食品公司使用过期劣质肉被曝光，此事使得洋快餐巨头遭受信任危
机。随着第三季财报的出炉，福喜事件对肯德基、麦当劳两大洋快餐巨头的冲击情况一一
展现，其中麦当劳亚太地区营运收入同比下降55%，肯德基三季度中国同店销售下滑14%。
麦当劳与百胜集团均预计，受相关食品丑闻影响，中国区业绩需要

2014-10-27 13:55 News WIKI 相关搜索

肯德基官方道歉承认检测结果未主动通报

　　今日中午12点，就原料鸡安全问题，百胜中国事业部主席苏敬轼代表肯德基在官方微
博上发布道歉信，承认自检流程可操作性欠佳、公司内部沟通不到位、供应商调整速度不
够迅速、检测结果没有主动通报政府。　　苏敬轼表示，无论是企业自检流程可操作性欠
佳、公司内部沟通不到位、供应商调整速度不够迅速、检测结果

2013-01-10 14:24 News WIKI 相关搜索

“食品安全实名溯源系统”的率先运用具有破冰效应

　　经中国食品科学技术学会邀请专家鉴评，国内首个“食品安全实名溯源系统”在肯德基
、麦当劳等企业最大的鸡肉供应商之一的大成食品公司率先运用。消费者通过微信扫描包
装上的二维码，可以看到从农资、农场到食品初加工、深加工的全部过程。　　国内首个“
食品安全实名溯源系统”在大成食品公司率先运用，虽然属于企业的“

2014-10-08 10:38 News WIKI 相关搜索

肯德基首次回应“速成鸡”质疑：用激素反不合算

　　昨日，北京，肯德基举行“雷霆行动”新闻发布会。图为百胜餐饮集团中国事业部主席
、首席执行官苏敬轼在接受采访。　　新华报业网电自去年底卷入备受关注的六和“速成鸡
”事件后，中国肯德基昨天在京举行“雷霆行动”发布会，首次正面回应公众的各项质疑，并
宣布通过6项举措来全面整

2013-02-26 09:17 News WIKI 相关搜索

肯德基被疑钻中国监管空子拖时间淡化速成鸡事件

　　近日，一则关于“粟海集团供KFC原料鸡45天速成”的消息激起千层浪，该消息显示，给
肯德基、麦当劳等知名快餐品牌供货的山西粟海集团在饲料中添加药物喂养肉鸡，45天让
肉鸡速成供货。肯德基在中国又陷入了舆论声讨的旋涡。　　针对此事件，肯德基11月29
日对《投资者报》记者的回复是“见最新微博说明

2012-12-06 14:36 News WIKI 相关搜索

肯德基细菌超标反吁卫生部门出台检测标准

　　10月19日，长沙公布第三季度食品安全检验检测情况，一家肯德基店的香辣鸡腿堡因
大肠杆菌超标6倍多，位列不合格名单。据悉，吃了大肠菌群超标的食品，易引起肠胃不适
、腹泻等症状，严重超标易引发肠道传染病或食物中毒。　　对此，肯德基方面不仅未表
示将对相关批次产品做出复检

2012-10-26 13:48 News WIKI 相关搜索

麦当劳中国：动物治病过程中使用抗生素是必须的

    “一个汉堡包，两个标准”，近日，麦当劳宣布，2017年美国市场将采购不使用人类抗
生素的鸡肉产品。然而，国内的消费者没有听到同样的声音。　　对此，麦当劳中国方面
接受《证券日报》记者采访时表示，在动物治病过程中使用抗生素是必须的。麦当劳要求
中国供应商对于抗生素的使用

2016-08-16 13:58 News WIKI 相关搜索

麦当劳中国回应使用抗生素问题，动物养殖很难不使用

　　“一个汉堡包，两个标准”，近日，麦当劳宣布，2017年美国市场将采购不使用人类抗
生素的鸡肉产品。然而，国内的消费者没有听到同样的声音。　　对此，麦当劳中国方面
接受记者采访时表示，在动物治病过程中使用抗生素是必须的。麦当劳要求中国供应商对
于抗生素的使用须严格遵守国家相关的法律法规。“我们将与相关政

2016-08-17 15:47 News WIKI 相关搜索

陈君石：风险交流我国实施风险分析薄弱环节

　　“我们还能吃什么?”中国工程院院士，国家食品安全风险评估中心研究员陈君石在中国
肯德基餐饮健康基金第六届学术研讨会上表示，“风险交流是我国当前实施风险分析框架的
薄弱环节。” 　　在学术研讨会上，中国工程院院士，国家食品安全风险评估中心研究员
陈君石做了“风险交流与餐饮健康”的主题演讲。他提到，风险

2013-12-04 12:57 News WIKI 相关搜索
上一页
下一页
实验室
PONY谱尼测试
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

 

分析测试百科网 wiki.antpedia.com CopyRight ©2016

 

 </text>
</text>
</page> §
<page="chinois">
<text>  • 首页
  • 综合分类
  • 法律知识
  • 婚姻家庭
  • 经济纠纷
  • 刑事辩护
  • 合同范文
  • 法律资讯

建明网
图灵律师网
懂得法律知识并学会用法律手段维护自己合法权益

  • 首页
  • 综合分类
  • 法律知识
  • 婚姻家庭
  • 经济纠纷
  • 刑事辩护
  • 合同范文
  • 法律资讯

菜单
[                    ] 搜索
关闭菜单

  • 首页
  • 综合分类
  • 法律知识
  • 婚姻家庭
  • 经济纠纷
  • 刑事辩护
  • 合同范文
  • 法律资讯

建明网综合分类 2011年食品安全事件,2011食品安全事件批发

2011年食品安全事件,2011食品安全事件批发

作者: admin 发布: 2022年12月26日

2011年4月12日，据央视报道，在上海多家超市销售的小麦馒头、玉米面馒头是将白面染色
制成，制作过程中以

(1)

①依法保护消费者的合法权益，打击制售假冒伪劣商品的行为，有利于创造良好的市场环境
，从而有利于企业的生产和经营。(2分)

②消费者的权利行使得越充分，人力、物理、财力就越能合理地分配到社会最需要的部门和
生产单位，从而有利于社会经济资源的优化配置(2分)。

③依法保护消费者的合法权益，还有利于社会主义生产目的的实现。(2分)

(2)

①国家应加强宏观调控，不断健全食品安全管理体系。

②相关维权机构要强化市场监管，加大执法力度。

③食品生产企业要遵循市场交易原则，遵守职业道德，诚实劳动，合法经营，树立以质量为
本的经营理念。

④消费者要增强维权意识，运用法律手段与侵权行为作斗争。

⑤加快建立和健全社会道德信用体系。(每点2分，答其中4个要点即可满分)

(3)略(只要答到消费者维权的途径，简单方案可行均可得分)

略

2011年最新食品安全事件有哪些

以下是资料

2010食品安全事件一：乳制品拟全部检验三聚氰胺

国家质检总局网站近日全文公布了《企业生产乳制品许可条件审查细则(2010版)》(征求意
见稿)，并向社会各界征求意见。细则规定，采购制度应保证对购入的生乳和原料乳粉及其
加工制品批批进行三聚氰胺检验。

根据细则规定，乳制品包括液体乳（巴氏杀菌乳、灭菌乳、调制乳、发酵乳）；乳粉（全
脂乳粉、脱脂乳粉、部分脱脂乳粉、调制乳粉、牛初乳粉）；其他乳制品（炼乳、奶油、
干酪等）。

2010食品安全事件二：“铁强化酱油”推广引争议

或会引发食品安全

10月21日，中国疾病预防控制中心食物强化办公室在北京宣布，我国与全球营养改善联盟
共同开展的“铁强化酱油项目二期”工程当日启动，其目标是用三年的时间向全国推广，让
更多的人买到铁强化酱油。

然而消息一出，一条持质疑态度的相关新闻便开始在网络上广泛流传。有专家质疑，酱油
中的补铁成分“钠铁EDTA”，可能导致人体内缺乏钙、铁、锌等物质。“它会影响锌的吸收，
小孩吃了以后不长个。”该专家还说，有研究称，人体血液中的铁含量越高，患癌症的可能
性就越高，应该通过调节饮食来达到补铁的目的。

此专家观点受到了广泛关注，相关文章也被媒体纷纷转载，更有不少人对铁强化酱油提出
指责，称“存在致癌风险的产品不应上市”、“不能强迫没病的人吃铁强化酱油”……一边是政
府部门的大力倡导，一边是营养专家的公开质疑，铁强化酱油一时间成为热门话题。

相关阅读：

卫生部强推铁酱油引争议

专家称食用铁酱油不存危险

喝铁酱油补铁经济有效

杭州多家餐饮企业使用铁酱油

2010食品安全事件三：南京小龙虾致肌溶解事件

今年7、8月份以来，南京医疗机构陆续收治了疑似食用小龙虾致横纹肌溶解综合症的患者
，截至2010年9月7日12时，南京共收治23例与食用小龙虾相关横纹肌溶解综合症的病例。

事件结果：9月7日下午，南京市召开新闻发布会，就小龙虾疑致横纹肌溶解综合症事件向
媒体通报。中国疾病预防控制中心专家分析，疑似小龙虾致病病例是与食用小龙虾相关的
极少数个体出现的一过性横纹肌溶解综合症，属于哈夫（Haff）病，与食用小龙虾有关。

相关阅读：

小龙虾事件致小龙虾被冷落

吃小龙虾致肌肉溶解跟踪全过程

2010食品安全事件四：卫生部拟禁用面粉增白剂

12月15日，卫生部监督局网站对是否禁止使用面粉增白剂——过氧化苯甲酰和过氧化钙公开
征求意见。同时称，拟从明年12月起禁用面粉增白剂。消息一公布，引起社会各方关注。

根据征求意见的公告稿显示，自2011年12月1日起，禁止在面粉生产中使用过氧化苯甲酰和
过氧化钙。此前按照相关标准使用过氧化苯甲酰和过氧化钙的面粉及其制品，可以销售至
产品保质期结束。情况说明对此进行了解释：为尽可能降低撤销过氧化苯甲酰对产业的影
响，将设置1年左右的政策调整实施时间，主要考虑面粉生产、销售以及进口周期等情况。

相关阅读：

卫生部论证停用面粉增白剂

面粉增白剂是否禁用引来各方争议

2010食品安全事件五：蘑菇漂白事件

近日，北京市小学生张皓调查发现“蘑菇被漂白”事件，已发酵为社会关注的焦点。继北京
市食品安全办公室发布“食用菌合格率为97.73%”的市场抽检结果后，中国食用菌协会4日又
在媒体上表示“不相信小学生的实验结果”。相反，在一家网站发起的投票中，1100多票选
择“相信小学生”，只有8票投向“相信工商局”。

各方回应：

北京市食品办：蘑菇表面荧光增白物质来自包装污染

北京市食品安全办公室1日公布了近期对北京市场蘑菇产品荧光增白物质的专项监测结果，
3个样品表面检出荧光增白物质，抽检合格率为97．73％。据专家分析，蘑菇表面荧光增白
物质来自包装污染。

工商质检部门:不该我管

一斤蘑菇丢进盆，洗菜水很快变成了纯白色。结合当前各地出现“荧光增白剂漂洗蘑菇”的
报道，家住沙坪坝的家庭主妇刘贤平盼有部门能出面检测一下，给市民一个放心的答案。
但记者昨天联系了4个部门，没一家单位能管得着这事。

蘑菇男孩回应：我的研究是科学的

“我的试验方法是科学的，而且我的调查报告里从没出现过‘九成’这个说法。”昨晚，北京
阜外一小六年级学生张皓接受记者采访，首次对“九成鲜蘑被漂白”以及工商部门在接受媒
体采访时给出的其调查不具科学性的说法进行回应。

我想知道最近十年内让网络沸腾的所有的食品安全事件

盘点近些年重大食品安全事件

2002年2月：哈尔滨香香鸟食品有限公司用去年的陈月饼非法生产汤圆的恶性事件被查处。

2004年4月：安徽阜阳发生劣质奶粉“大头娃娃”事件。

2007年12月：辣椒粉“苏丹红”事件。苏丹红（一号）是一种红色染料，用于为溶剂、油、
蜡、汽油增色以及鞋、地板等的增光。有关研究表明，苏丹红（一号）具有致癌性。

2008年9月16日：国家质检总局发布消息，三鹿、伊利、蒙牛、雅士利等22家奶粉中检出三
聚氰胺，其中三鹿奶粉含量最高。

2008年9月5日：日本毒大米事件被曝光。

2009年1月：可口可乐英售芬达橙汁被曝杀虫剂超标300倍。

2009年1月： “雨润”午餐肉检出瘦肉精。

2011年食品安全事件,2011食品安全事件批发

2009年4月12日：因使用国家禁用的工业用料——尿素甲醛树脂生产仿瓷餐具，一批企业被央
视曝光。

2010年1月：豇豆样品水胺硫磷农药残留超标。

2010年：地沟油事件。

2010年10月：西安硫磺姜事件。

2010年11月：植物奶油事件。氢化油产生大量反式脂肪酸，增加心血管疾病、糖尿病等风
险。

2010年12月：化学火锅事件，所谓“化学火锅”，是指用辣椒精、飘香剂等添加剂勾兑而成
的火锅底料，这些添加剂对人体有害，甚至能致癌。

2010年8月31日，山东媒体爆出，食品添加剂“一滴香”是通过化工合成的有毒物质，食用后
会损伤肝脏，还能致癌。

2011年3月15日：河南“瘦肉精”事件曝光。

2011年3月：上海“染色馒头”事件。一些临近或者过了保质期的馒头被运回到公司，各种食
品添加剂齐上阵之后，又被“整容”成了新馒头回炉。

2011年4月：“砷超标”事件。雀巢等一些知名婴儿食品含有重金属砷，砷吸入量超母乳50倍
，少量砷亦会增加患癌风险。

2011年4月：沈阳的“毒豆芽”被曝光。

2011年4月：牛肉膏事件：猪肉变的牛肉。

2011年4月23日：广东中山出现毒“红薯粉”。

2011年5月19日：雨润烤鸭问题肉事件。

2011年5月24日：台湾食品“塑化剂”事件。

2011年5月5日：重庆销潲水油事件。

2011年7月18日：全聚德违规肉—“无证驴肉”

2011年8月：味千“骨汤门”事件。

2011年8月：“血燕”事件。爆出中国市场上的血燕基本都是假的，还含有大量的有毒物质——
亚X盐。

2011年8月8日：山西老陈醋95％为醋精勾兑。

2011年8月17日：肯德基炸薯条油7天一换

2011年9月15日：香精包子事件。

2011年10月：进口奶粉死虫活虫事件。

2011年10月17日：八里桥市场部分商户使用火碱、双氧水等化工原料泡制猪蹄。

2011年12月：南京查处鸭血黑作坊，仅三四斤原料，加入添加剂后即可生产多达20斤的鸭
血，“膨大”近5倍。

2012年1月：广州假鸡蛋事件。

2012年4月：“立顿”的绿茶、茉莉花茶和铁观音袋泡茶，均含有被国家禁止在茶叶上使用的
高毒农药灭多威。

2012年4月15日： “非法厂商用皮革下脚料造药用胶囊”曝光。

查阅整理得很辛苦哦，望采纳~~~

关于食品安全的的案例

个别不良商家为了让豆腐颜色好看提高韧性，会在豆腐中加入吊白块，导致二氧化硫超标
，危害人体健康。通过调查记者了解到，这种情况出现概率很低。

食品安全事件有哪些

1.双汇瘦肉精

2011年3·15特别行动中，央视曝光了双汇“瘦肉精”养猪一事。瘦肉精可以增加动物的瘦肉
量使肉品提早上市、降低成本。但瘦肉精有着较强的毒性，长期使用有可能导致染色体畸
变，诱发恶性肿瘤。

2.染色馒头

2011年4月初，有媒体爆出在上海市浦东区的一些华联超市和联华超市的主食专柜都在销售
同一个公司生产的三种馒头，高庄馒头、玉米馒头和黑米馒头。这些馒头都是回收馒头中
加香精和色素加工而成。

3.肉类“变身”事件

2011年4月份媒体有关于“牛肉香膏”的报道称牛肉香膏能让其他肉类短时间内变成“牛肉”，
另外有报道称“神奇道具”可将鸭肉变羊肉。

4.沈阳查获25吨“毒豆芽”

2011年4月，沈阳市公安局皇姑分局端掉6个黄豆芽黑加工点，查获掺入非食品添加剂豆芽
25余吨，据了解，这些豆芽中被检测出亚硝酸钠、尿素、恩诺沙星、6-苄基腺嘌呤激素等
有害物质。

5.回炉面包

2011年4月12日，广州甜心客面包店内部员工爆料称他工作的地方将过期产品回炉继续销售
，“再生面包”在厂里是公开的秘密。面包回炉再造已有3年历史，而公司迄今未接到过吃面
包导致食物中毒的投诉。

6.台湾塑化剂风波

2011年5月24日，台湾地区有关方面向国家质检总局通报，发现台湾“昱伸香料有限公司”制
售的食品添加剂“起云剂”含有化学成分邻苯二甲酸二酯(DEHP)，该“起云剂”已用于部分饮
料等产品的生产加工。

7.“地沟油”事件

2011年6月，记者历经一个月、数千里艰难追踪，初步揭开了京津冀“地沟油”黑色产业链的
冰山一角，天津、河北甚至北京都存在“地沟油”加工窝点，其规模之大出人意料，仅记者
实地探访的几家窝点，其日加工能力合计已近百吨。

8.浙江检出20万克“问题血燕”

2011年8月，浙工商在流通领域食品质量例行抽检中发现，血燕中亚硝酸盐的含量严重超标
350倍之多，这些血燕产品多从广东、厦门等地进入，主要源自马来西亚等国家。

9.速冻食品病菌门

2011年10月19日“思念”三鲜水饺检出金黄色葡萄球菌；11月7日，三全白菜猪肉水饺也检出
金黄色葡萄球菌；11月17日，湾仔码头上汤小云吞也检出金黄色葡萄球菌。三大冷冻食品
品牌陷“细菌门”。

10.立顿铁观音稀土超标

2011年11月9日，国家质检总局抽查结果显示，联合利华有限公司“立顿”铁观音稀土超标3
倍多。稀土对人体健康的作用好坏取决于其浓度的高低，过量摄入将对人体造成危害。

11.可口可乐中毒

2011年11月28日，长春市民饮用可口可乐美汁源草莓味果粒奶优中毒1死1昏迷。可口可乐
公司三次声明称，国家权威检测部门对产品留样检测显示，所有指标合格。

12.快餐业勾兑事件

2011年快餐业巨头味千拉面、肯德基等先后陷入“骨汤门”、“豆浆门”，另外还有山西老陈
醋勾兑事件以及香港媒体报道的“化学酱油”等一系列事件，引起了人们对知名企业诚信问
题的担忧。老百姓认的是你的牌子，你的服务，你的诚信，倘若辜负了这份信任，那只好
敬而远之了。

版权声明：本文内容由互联网用户自发贡献，本站仅提供信息存储空间服务，不拥有所有
权，不承担相关法律责任。如发现本站有涉嫌抄袭侵权/违法违规的内容，请告知我们，一
经查实，本站将立刻删除。 
1赞
上一篇社会抚养费去向,社会抚养费去向不明
下一篇营业税是间接税还是直接税,销售税是直接税还是间接税

相关推荐

  • 欠钱2000起诉费(欠款2000起诉费用多少)
  • 欠钱25万起诉流程(欠款25万被起诉怎么办)
  • 欠钱不还起诉有效期(欠钱不还起诉费用多少)
  • 欠钱玩失踪能起诉吗(欠钱后玩失踪)
  • 欠钱一万被起诉后果(欠款一万多被起诉了有什么影响吗)
  • 欠钱被起诉法院流程欠钱被起诉法院流程图

本站推荐

图灵律师网

懂得法律知识并学会用法律手段维护自己合法权益。

热门文章

  •  
    hunyin，婚姻法
    hunyin，婚姻法
    2022年11月19日
  •  
    股权转让个人所得税怎么交（公司转让股权涉及税费）
    股权转让个人所得税怎么交（公司转让股权涉及税费）
    2022年11月17日
  •  
    结婚证件照的要求是什么（民政局结婚证件照要求）
    结婚证件照的要求是什么（民政局结婚证件照要求）
    2022年11月16日
  •  
    2015年有信用卡逾期(信用卡2016年有逾期五年后是什么时间)
    2015年有信用卡逾期(信用卡2016年有逾期五年后是什么时间)
    2022年11月22日
  •  
    热点普法 | 女军人怀孕、哺乳期可以享受哪些待遇？看看这个！
    热点普法 | 女军人怀孕、哺乳期可以享受哪些待遇？看看这个！
    2022年11月19日

猜你喜欢

  •  
    欠20元信用卡逾期了几十元信用卡逾期
    欠20元信用卡逾期了几十元信用卡逾期
    2022年11月18日
  •  
    商品房“货不对板”，开发商有责
    商品房“货不对板”，开发商有责
    2022年12月3日
  •  
    2023办理诈骗刑事案件司法解释对诈骗近亲属财物怎么规定
    2023办理诈骗刑事案件司法解释对诈骗近亲属财物怎么规定
    2023年2月22日
  •  
    房子逾期退房通知书怎么写（逾期交房退房起诉状范本）
    房子逾期退房通知书怎么写（逾期交房退房起诉状范本）
    2022年11月20日
  •  
    有限责任公司减资的基本程序
    有限责任公司减资的基本程序
    2022年12月4日

热门标签

《劳动合同法》 (3604) 中华人民共和国民法典 (8315) 京东 (5750) 人民法院 (17480)
人民法院报 (17996) 信用卡 (22336) 劳动合同法 (3574) 劳动律师 (3427) 在线法律咨
询 (4198) 征信 (6775) 支付宝 (6687) 最高人民法院 (7901) 最高人民法院官网 (8579)
民事诉讼 (3998) 民事诉讼法 (7455) 民法 (3536) 民法典 (12515) 民法典婚姻家庭编
(6340) 民法通则 (4401) 法律咨询 (6761) 法律咨询在线 (4300) 法律咨询律师在线
(6762) 法律咨询网 (9247) 法律责任 (3466) 白条 (4773) 诉讼 (15352) 贷款 (4053)
起诉 (5315) 还款 (15760) 逾期 (49238)
© 2022 图灵律师网-懂得法律知识-学会用法律手段维护自己合法权益，
返回顶部</text>
</text>
</page> §
<page="chinois">
<text>[r_4]
[ewm]

关注民生周刊

[l_wx]微信
[ewm]
[l_wb]微博
民生网首页 | 时政 | 教育 | 访谈 | 文化 |
更多[more]

  • 环保
  • 独家
  • 产经
  • 读刊
  • 订阅
  • 企业家
  • 招投资
  • 人民旅游
  • 丝路民生

[wb]微博|[wx]微信
[ewm]

扫一扫，用微信浏览

|客户端
人民美食人民日报全媒体平台
当前位置：首页 > 人民美食

3·15，哪些食品安全事件影响了你？

来源：信息时报2017-03-15 10:46:10 食品安全事件
摘要：近年来，食品安全问题成为社会各界关注的焦点。今日正是3·15国际消费者权益日
，记者对过去2016年的食品安全事件重新进行了梳理，并对企业的整改与后续情况跟进报
道。

[2017031510]

近年来，食品安全问题成为社会各界关注的焦点。今日正是3·15国际消费者权益日，记者
对过去2016年的食品安全事件重新进行了梳理，并对企业的整改与后续情况跟进报道。让
消费者对食品行业有正确的认识。此外，也希望行业企业能担起社会责任，注重食品安全
，严格把关产品质量，创造一个让消费者放心的安全的食品市场。

回顾

1

绝味、周黑鸭等卤味食品

屡上质量“黑榜”

周黑鸭坚持“中央工厂+直营店”的经营模式。

随着煌上煌、周黑鸭上市后，绝味也在积极冲刺上交所主板，这让卤味食品再次成为食品
行业的焦点。记者注意到，无论是绝味，还是周黑鸭，其招股书都将“食品安全风险”列为
公司第一风险要素。不过，有诸多业内人士表明，酱卤企业的食品安全问题仍成隐患。

鸭脖食品安全问题屡被曝光

2015年5月，有媒体曾暗访绝味鸭脖生产基地——江西阿南食品有限公司时发现，员工未戴口
罩徒手装鸭脖，掉到地上的鸭脖直接捡起继续加工；隔夜卤菜继续卖；员工偷吃一半的脆
皮肠又放回去继续包装等。消息发布后，敲响了整个食品行业的警钟。

随后，绝味鸭脖在其官方微博发布致歉信，并表示将进行全面审查全国鸭脖连锁体系，加
强食品安全卫生。

只是，绝味的食品安全问题仍未解决。2016年5月，《消费者报道》杂志向第三方权威机构
送检了周黑鸭、绝味、久久丫、煌上煌等4个主流品牌的11款鸭脖子食品，包括4款真空包
装、4款锁鲜盒装、3款散装（周黑鸭无散装）。测评结果显示，多款鸭脖子的生产卫生条
件并不佳。绝味锁鲜盒装大肠菌群数超标，另外3个品牌散装鸭脖子的大肠菌群数也非常高
。

实际上，绝味鸭脖的质量问题近几年一直陆续被曝光。在早前的2010年、2011年、2013年
、2014年，绝味鸭脖因加盟店所售产品因储存设备不合格、大肠杆菌超标、大肠菌群等不
同原因被纷纷披露。

除此之外，2016年1月，国家食品药品监督管理总局发布通告称，发现安徽有2家“周黑鸭”
经营店内销售的鸭脖、鸭锁骨等产品被检测出含有罂粟碱、吗啡等非法添加剂。不过周黑
鸭随后发表声明称，涉事“周黑鸭”为山寨品牌。2013年11月9日，央视二套节目《是真的吗
》报道，周黑鸭盒装卤鸭翅和绝味真空包装麻辣鸭脖，大肠杆菌均超标2倍。2013年4月24
日，广州市工商局网站公布的2013年第一季度流通“环节糕点、散装熟食食品”以及“超市散
装熟食食品”两份抽检报告结果显示，周黑鸭、绝味等品牌的鸭脖以及华润万家、百佳等超
市销售的多种散装熟食都存在微生物超标的问题。

卤味企业扩张过快

质量管理跟不上

那么，如今绝味和周黑鸭在食品安全方面是如何把控的？对此，周黑鸭官方回复称，周黑
鸭坚持“中央工厂+直营店”的经营模式，坚持直营，确保有效监控产品质量、保障卫生和产
品安全。与周黑鸭的直营不同，绝味7172家门店中大部分为加盟店，为绝味贡献了主营业
务收入的90%以上。广东地区食品行业协会秘书长符波则认为，快速扩张是酱卤企业食品安
全问题屡出的重要原因。对此，记者多次致电绝味老板戴文君，但一直未接通。

今年1月18日，证监会发审委通过绝味食品拟登陆上海证券交易所的审核，绝味食品将登陆
A股主板，成为“鸭脖第三股”。然而，以加盟连锁模式获得快速扩张的绝味食品屡屡曝出食
品安全问题。绝味食品招股书提示了存在加盟模式管理风险和食品安全风险，称绝味食品
门店共有114次被抽检发现问题。

符波强调：“企业做大后，在原材料采购和加工上应该都非常严格，主要问题还是出现在单
店管理上，目前冷链技术、运输等问题是完全可以解决的，但加盟商是否完全执行其标准
，如何处理流通和销售环节，就必须严查严管。”

回顾

2

珠江桥产品检出含微量可能致癌物

去年8月，据媒体报道，香港消费者委员会检视市面40款常见豉油、酱油及鲜露发现，包括
“珠江桥牌”在内的11款产品含微量可能致癌物“4-甲基咪唑”。

据香港消委会公布的检视结果显示，去年1～2月期间，从超市及百货公司搜集40款常见豉
油、酱油及鲜露，发现11款产品验出“4-甲基咪唑”，含量由0.1ppm至15.9ppm不等。其中包
括广东珠江桥生物科技股份有限公司（下称“珠江桥生物”）生产的“珠江桥牌”金标老抽王
及蒸鱼豉油。检视数据显示，珠江桥金标老抽王检出含“4-甲基咪唑”0.2ppm，珠江桥牌蒸
鱼豉油含0.6ppm。

“4-甲基咪唑”可能致癌

据了解，香港至今没有法例列明“4-甲基咪唑”在食物中的最高限量，但世卫组织国际癌症
研究机构已将其列为可能致癌物质。美国加州规定，如果一款食品会令食用者每天摄入量
多于29微克4-甲基咪唑，须在包装上标注警告字句。而有资料显示，长期进食过量“4-甲基
咪唑”会令实验老鼠致癌。

香港消委会研究及试验小组主席黄锦辉表示，酱油生产商在制造时，为增加棕色酱油色泽
会添加焦糖色素，但酱色Ⅲ与酱色Ⅳ在高温高压情况下，可能产生化学污染物“4-甲基咪唑”
。香港消委会总干事黄凤娴当时也指出，市民毋须为这次酱油检测结果感到恐慌，强调可
致患癌的摄取量，其实因人而异，建议市民减少大量进食，或改食其他酱油类产品。

科信食品与营养信息交流中心主任助理阮光锋告诉记者，“4-甲基咪唑”是焦糖色素的副产
物，是制造酱油的工艺中必然出现的物质。据资料显示，国标目前对于酱油中含4-甲基咪
唑的指标并没有相关规定。

珠江桥：后期送检产品均合格

事实上，珠江桥产品问题时有发生。此前2013年，“珠江桥牌”酱油就曾被曝使用添加剂美
味肽，但未在配料表中标明。而在更早的2001年，英国食品标准局检测出22种酱油含有过
量的致癌物质三氯丙醇，其中包括“珠江桥牌”，但事后证实被检测的酱油为假冒产品。

对此，去年当月广东珠江桥生物科技公司发表声明称：按照美国FDA和欧洲食品安全局的研
究报告，在全球市场销售的珠江桥牌产品符合各国安全标准。同时，珠江桥相关产品已送
相关部门检测。昨日，记者对珠江桥产品进行后续采访，珠江桥相关媒体负责人回复表示
，“公司在内地销售的酱油符合我国食品安全法规标准，请消费者放心食用。”并称后期送
检产品未检出“4-甲基咪唑”物质。

另外，记者还走访了几家超市采访购买酱油的消费者。市民范女士表示，目前全球对该物
质的指标既然还没有相关规定，出于防范，尽量不买该产品。“珠江桥是广东本地品牌，企
业规模、管理、技术相比某些全国大企业还是有一定差距。因此我会尽量选择大品牌的酱
油，安全更有保障。”另一消费者王女士称。

回顾

3

达利园法式软面包菌落超标186倍

去年底，云南省食品药品监管政务网连续发布第40期和第42期食品安全监督抽检信息公告
显示，云南达利食品有限公司生产的达利园法式软面包，菌落总数超过国家标准186倍。

对于此次被通报，达利园去年11月30日在其官方微博回应称，深表遗憾，云南达利食品有
限公司已主动召回了当地全部涉事批次在售产品，并在有关部门监督下予以无害化销毁处
理。达利园方面还表示，调查发现被抽检问题商品系在运输、储存、销售过程中存在管理
缺失，为此已启动全面排查整改。但其后，对于排查整改情况，达利园方面并未给出进一
步进展。对此记者日前试图采访该事宜，但未取得联系。

据悉，达利园曾多次上过食品质量黑榜。2011年二季度，湖南省工商局抽检后发布的不合
格食品名录中，涉及湖北达利食品有限公司生产的三批次产品，其中包括“好吃点”商标产
品。四川省食品药品监督管理局2015年第5期食品安全监督抽检情况显示，成都达利食品有
限公司生产的好吃点香脆核桃饼菌落总数为4000CFU/g，而标准值应该在750CFU/g以下。

回顾

4

皇冠玛莉奥三年五上“质量黑榜”

去年7月21日，广州市食药监公布第二季度食品抽检不合格名单中，广州市皇冠玛莉奥食品
有限公司（下称“皇冠玛莉奥”）生产的豆小子（60g/包）面包菌落总数超标。据悉，菌落
总数测定是用来判定食品被细菌污染的程度及卫生质量，它反映食品在生产过程中是否符
合卫生要求，以便对被检样品做出适当的卫生学评价。

当时，皇冠玛莉奥总经理黄振强回应记者采访时称，该批次“问题面包”是在出厂前被检出
的，并没有在市场上流通，问题批次产品在30个左右。并强调，公司也把“豆小子”其他批
次送检，结果显示合格。

资料显示，皇冠玛莉奥产品一直是官方检测机构黑榜常驻户，曾3年五上黑榜。2013年9月
，广州市工商局曝光了一大批不合格食品，皇冠玛莉奥咸肉蛋黄粽上了“黑榜”；同年广州
市工商局公布的三季度食品抽检结果显示，广州市皇冠玛莉奥食品有限公司生产的杂锦方
包边片、田方包片等被检出微生物指标不合格，同时，皇冠玛莉奥糕点均被检出防腐剂加
和系数不合格（该系数超标主要是企业超限量使用食品添加剂造成的）；2014年9月，广州
市食安办公布的抽检食品信息显示，皇冠玛莉奥的玛莉奥提子吐司菌落总数超标；2015年7
月，广州市食药监局公布2015年第二季度食品安全信息，广州市皇冠玛莉奥食品有限公司
生产的玛莎蛋糕菌落总数超标10多倍。

此外，皇冠玛莉奥的双黄白莲蓉月饼在“2009全国餐饮烘焙业创艺大赛”月饼比赛中获得了“
全国十佳月饼”称号，但被指水分多。因该活动是行业协会组织的，而且广州最有名的月饼
品牌广州酒家和莲香楼都没有参加，被业内人士称该奖毫无权威性，却被用在广告语中大
肆宣传。

记者观察

注重食品安全

严把产品质量关

无论食品工艺如何先进，科技如何发展，食品安全都是一个永恒的话题。随着社会信息技
术的不断发展，消费者对食品安全有了更深的了解，相关部门的监管也越来越严格。

但回顾2016年的食品行业，我们可以看到，各种食品安全问题仍层出不穷，其中不乏一些
知名品牌的食品也屡上“黑榜”。究其原因，一方面是企业没有严格把关产品质量，导致旗
下产品频频“冲红线”；另一方面，现有相关产品标准尚不完善也是原因之一。

据了解，目前我国登记使用的600多种农药成分中，除去豁免残留限量的30余种，尚有近
200种无限量指标；而批准使用的300多种兽药中，也尚有40多种无限量指标。另外，虽然
部分食品安全标准规定了限量值，但仍缺乏配套检验方法。

因此，要真正解决食品安全问题，一方面需要行业企业担起社会责任，注重食品安全，严
格把关产品质量，创造一个让消费者放心的安全的食品市场；另一方面，相关部门也应加
大监管力度，完善标准的制订，让食品安全问题无处可躲。（刘芳于婉珈黄芳芳）

[share]一键分享
民生视点更多>>
“莆田的孩子”受关注心理学界支招“让他们忙起来”
 

  • 图解：世界大不同看外国人民如何过五一？
  • 图解：17座“世界图书之都”
  • 方中华：让穷乱差的“刺头村”家家住别墅、户户生态园
  • 两会上的村支书之朱国平：一个村官凭啥连续15年上两会
  • 两会上的村支书之郭凤莲:住8块钱旅馆吃3天方便面的董事长
  • 陈分新：在“人走路、猪坐轿”的穷村，他这样找到幸福

民生电视更多>>

  • [40069]

    王首麟：放笔入画粗犷洗练精琢致微生动传神

  • [39064]

    石松的艺术人生

  • [39065]

    《昂贵的牙齿》杂志天下20160408

  • [39066]

    《伟哥那点事儿》预告片

人民旅游更多>>
瑶族风情，瑶舍民宿，独居世外的“活化石”
[39038]
我从北京奔赴“地铁绿宝石”贵州荔波，共眠之处瑶舍就在瑶山之中。

  • 初见“淘宝村”竟不是快递车与加工坊，而是满池的荷叶与古房
  • 一封思乡信
  • 这片海，醉了自己，醉了天地，醉了万物
  • 倭寇侵扰却保留下最传统房子，海上探寻才遇见真正的海女

[40776]
关于我们机构人员版权声明广告服务招聘英才联系我们

合作单位

人民网凤凰网腾讯搜狐网易人民数字 VIVA 今日头条党的生活网半月谈网

友情链接

中国人大网中国政府网全国政协网国务院新闻办公室中国记协网新华网求是网中国网央广
网央视网国际在线光明网中国经济网环球网海外网中青网中青在线中国新闻网中国日报网
人民论坛网经济网能源网中国生态环保网金台网中国农业新闻中国老龄健康促进网生态环
境治理网法讯参考网健康中国万里行紫荆健康基金北京科宇律师事务所
民生网新闻热线：010-65363346  010-65363014        投稿邮箱：msweekly@sina.com
违法和不良信息举报电话：010-65363027        举报邮箱：msweekly@sina.com
[jgwba] 京公网安备 11010502042254号    |    互联网新闻信息服务许可证：
10120180029    |    京ICP备10053091号-5    |    中国互联网举报中心</text>
</text>
</page> §
<page="chinois">
<text>[jschina300]
首页新闻江苏评论视频文化旅游体育科技娱乐汽车健康教育财经房产ENGLISH
[请输入关键字搜索    ] []
广告口子窖.jpg
[logo]
+
-
[voice]
[logo_02]
中国江苏网>新闻 > 时政 > 要闻 > 正文
国家卫生健康委：截至目前我国共发布1563项食品安全国家标准
2023-11-25 14:31:00  来源：人民网  
1
爱分享
听新闻
[susu]
[jiangjiang]
放大镜
放大字体
缩小字体

人民网北京11月24日电（闫妍、陈子源）今天，国家卫生健康委召开新闻发布会，介绍提
升人民群众食品安全与营养健康获得感有关情况，并回答媒体提问。

食品安全和营养关系到每个家庭、每个人的健康。国家卫生健康委宣传司副司长胡强强表
示，我国在完善食品安全标准体系、提升基层营养服务能力、促进居民平衡饮食等方面作
出一系列重要部署，更好地满足群众日益多元化、健康化、个性化的食物消费和营养健康
需求。

标准是保障食品安全的重要法规依据，食品安全国家标准的制定工作是由国家卫生健康委
牵头。国家卫生健康委食品司副司长田建新介绍，国家卫生健康委高度重视食品安全和人
民健康，围绕落实“最严谨的标准”的要求，坚持以保障公众的健康为宗旨，会同有关部门
扎实做好标准相关工作：一是持续优化完善标准管理制度，打造严谨的标准管理体系；二
是强化标准体系建设，打造严谨的标准指标体系。

“截至目前，我们一共发布了1563项食品安全国家标准，其中涉及安全指标有2.3万余项，
这些指标涵盖了我国居民消费的所有30大类340个小类食品，包括了影响居民饮食安全的主
要健康危害因素，覆盖了从食品原料、生产加工到最终产品的全过程，包括从农田到餐桌
的全链条。”田建新说。

田建新表示，以国家卫生健康委今年新发布的85项食品安全国家标准为例，食品安全国家
标准的严谨性主要体现在以下几方面：一是体现了更有效的防控风险，保护消费者健康；
二是标准的覆盖面扩大，填补有关空白；三是强化食品生产过程管理，提升监管效能。

“下一步，国家卫生健康委将持续深化落实‘最严谨的标准’要求，不断提升标准的严谨性，
配合监管部门和企业抓好标准的落地实施，打造一个既更加适合我们国家发展实际，又符
合国际先进风险管理理念的标准体系，充分发挥标准在‘防风险、保健康、促发展’方面的
重要作用。”田建新说。

标签：健康;食品安全;卫生
责编：丁峰易保山
今天,国家卫生健康委召开新闻发布会，介绍提升人民群众食品安全与营养健康获得感有关
情况，并回答媒体提问。国家卫生健康委食品司副司长田建新介绍，国家卫生健康委高度
重视食品安全和人民健康，围绕落实“最严谨的标准”的要求，坚持以保障公众的健康为宗
旨，会同有关部门扎实做好标准相关工作：一是持续优化完善标准管理制度，打造严谨的
标准管理体系。“下一步，国家卫生健康委将持续深化落实‘最严谨的标准’要求，不断提升
标准的严谨性，配合监管部门和企业抓好标准的落地实施，打造一个既更加适合我们国家
发展实际，又符合国际先进风险管理理念的标准体系，充分发挥标准在‘防风险、保健康、
促发展’方面的重要作用。
今天,国家卫生健康委召开新闻发布会，介绍提升人...

相关新闻

特别推荐
03.jpg
2023年世界互联网大会乌镇峰会
210.png
深入学习贯彻习近平文化思想
390a0942-e527-4c82-9ebb-ae7191438695.jpg
2023第二届紫金网络评论大赛
PC.png
学习贯彻中共江苏省委十四届四次全会精神
微信图片_20230725121056.jpg
E起来学习 “理”赞新时代
上一篇
下一篇
[logo]
下载
本站不良内容举报信箱：jubao@jschina.com.cn 举报电话：（025）84737000
网站简介 |  广告服务 |  网站律师 |  网站地图 |  联系方式
中国江苏网(江苏中江网传媒股份有限公司) 版权所有   苏ICP备07000608号
国新网许可证3212006001号  视听节目许可证1008318号   广播电视节目制作经营许可证
苏字第394号
电信业务经营许可证苏B1,B2-20110153
中国江苏网版权所有</text>
</text>
</page> §
<page="chinois">
<text>跳转到主要内容
shihang.org
Home
Toggle navigation

Main navigation

  • 主页
  • 所有博客
  • 专题
  • 联系方式
  • 新冠肺炎
  • Search

You must have JavaScript enabled to use this form.
Search [                              ]
提交
发表于世行之声

中国食品安全：应对普通问题需要不寻常的的方法

  • Artavazd Hakobyan

|2015年03月31日

版本:

  • 中文
  • English

  • Email
  • Share
  • Tweet
  • Share
  • Comment

在过去的三十年里，中国已成功让五亿人民脱离贫困。多年来，政府的扶贫战略一直聚焦
于确保每个人都能获得充足的食品。在高速的经济发展以及城市化进程的驱动下，中国如
今已成为世界最大的农产品生产国和消费国之一。

目前，中国政府已将注意力转移到提高食品供给的安全性上。这个问题现已变得非常重要
。习近平主席也曾强调过：“能不能在食品安全上给老百姓一个满意的交代，是对我们执政
能力的重大考验”。

在2015年3月的一次民意调查中，超过77%的受访者认为，食品安全是目前在生活质量方面
最重要的问题。环境污染作为专家公认的中国食品安全的致因之一，同样备受公众关注。

中国人如此重视食品，除了因其包含了各种营养物质，也是源自对饥饿的历史记忆。食物
往往也是一个地区的标志与自豪，是款待客人时表示尊重的一种方式。

中国人传统上认为每种食物都有一定的药用价值。比如生姜驱寒止呕，大蒜消炎止泻，菠
菜理气养血，核桃健胃补脑，梨能润肺止咳等。在中国，常能听到人们聊起多吃某种食物
有助于治疗某些疾病。正因如此，中国人格外重视食品安全的原因也就显而易见了。不安
全的食品不仅是对老百姓健康的威胁，也是影响社会稳定以及文化认同的隐患。

中国食品安全问题的根源在于国家的高速发展。在近几十年间经历了空前发展的中国，今
天已成为世界第二大经济体，而这样的发展所产生的效应既有正面的，也有负面的。工业
的繁荣伴随着城市的扩张和基础设施的改善，给土地资源和水资源带来了极大压力。长远
来看，这种压力将会大大约束食品生产的能力。

工业增长所带来的大量排污严重增加了对土壤和水的污染。一项研究表明，中国有约20%的
耕地的重金属超标。由于土壤和水对食品生产的直接影响，其污染将可能成为中国食品安
全问题的主导原因。

与此同时，收入水平的提高和快速的城市化发展也增大了人们对食品的需求。根据“国际商
业观察”预测，食品消费将在未来五年内以9.1%的复合年均增长率不断攀升，而这个数据远
超过整体经济的预期增长率。在中国的农业生产中，近 3亿农民的小规模生产方式占据着
主导地位。对于中国复杂的农业结构来说，这种情况更是给食品供应链的安全控制增添了
许多挑战。

在一些重大食品安全事件发生之后，政府开始大力着手于机构改革，以整合食品安全监管
职责，加强对食品价值链的管理。成立不久的国家食品药品监督管理总局（以下简称食药
总局）已成为了检验最新理念、落实严格监管的主要机构。食药总局正在采用现代的食品
安全控制方法，并且在基础设施和人员培训上加大投入。另外，中国的网民也已成为了揭
露食品安全问题的一支重要力量。舆论的热议，政府的决心，都为食品安全监管的改革创
造了良好的环境。 

自2013年食药总局成立之初，“全球食品安全伙伴”以及世界银行集团一直在与食药总局共
同探讨，如何利用最先进的国际资源来帮助中国的食品安全改革。我们前一阶段的工作主
要集中在协助中国的监管者找出改善食品安全管控体系的过程中，在制度上和能力上亟待
解决的难点。接下来，我们将重点关注在对三个省份的前期调研中发现的两个关键需求：1
）在检验检测方面，逐步从只检最终产品转变为管控食品生产的全价值链；2）抓住食品污
染的源头，而非末端，例如水、土壤和空气。
 
图片摄影: Artavazd Hakobyan

主题
农业与粮食
Countries
中国
区域
东亚与太平洋

作者

Artavazd Hakobyan's picture https://www.linkedin.com/in/
artavazd-hakobyan-3a54a959/ twitter.com/intent/follow?screen_name=@ArtavazdH

Artavazd Hakobyan

Senior Agriculture Economist

作者其他博客
0
x

本网站使用cookie（储存在用户本地终端上的数据）来优化功能并为您提供最佳体验。如
果您继续在本页面之外浏览本网站， cookie将被放置在您的浏览器中。要了解有关Cookie
的更多信息，请点击此处。

  • 法律声明 (En) 信息获取招聘 (En) 联系方式

举报欺诈腐败行为

  • 世界银行建立一个没有贫困的世界
  • 国际复兴开发银行国际开发协会(En) 国际金融公司多边投资担保机构(En) 解决投资
    争端国际中心(En)

© 世界银行，版权所有</text>
</text>
</page> §
<page="chinois">
<text> 
新闻
 
 
新闻频道 > 法治新闻

上海市整治食品安全问题联合行动十大典型案例

来源：新民晚报  |  2019年12月06日 15:50
新民晚报 | 2019年12月06日 15:50

原标题：上海市整治食品安全问题联合行动十大典型案例

正在加载

市场监管执法人员正在进行证据收集

市场监管执法人员正在进行证据收集

　　为贯彻落实《市场监管总局　公安部　教育部　农业农村部关于在“不忘初心、牢记使
命”主题教育中开展整治食品安全问题联合行动的通知》要求，上海市市场监管局、上海市
公安局、上海市教委、上海市农业农村委四部门联合开展整治食品安全问题联合行动，加
强隐患排查和问题整治，严厉打击违法违规，整治工作取得明显实效。

　　自联合行动开展以来，上海市共查办食品安全问题案件2290件，其中未取得许可从事
食品生产经营736件、超范围超限量使用食品添加剂17件、食品中添加非食用物质18件、生
产经营“山寨食品”、商标侵权等假冒伪劣食品22件。近期，上海市公布了本市整治食品安
全问题联合行动十大典型案例。

　　1　丁某等制售

　　假冒品牌调味品案

　　9月21日，上海市公安局经侦总队会同普陀分局经前期跨省市缜密侦查和深挖扩案，在
当地警方的大力协助下，在江苏、山东、河南开展收网行动，全链条侦破一起制售假冒瑞
士雀巢“太太乐”鸡精、联合利华“家乐”鸡汁、“四季宝”花生酱等品牌调味品案，共抓获犯
罪嫌疑人丁某等13人，查处制假窝点9处及仓储窝点8处，缴获涉案假冒品牌调味品1.4万余
件，各类包装箱、包装袋近40万套，制假原料2吨及打码机、塑封机等加工设备20余套。

　　2　李某等制售

　　假冒品牌白酒案

　　10月3日，上海市公安局松江分局根据主动排摸的线索，全链条侦破“8.23”制售假冒品
牌白酒案，查处空瓶回收、生产灌装、经销批发整个犯罪网络，抓获犯罪嫌疑人李某等54
人，捣毁制假窝点5处和仓储、销售窝点6处，查获假冒“飞天茅台”“五粮液”等品牌白酒
2300余瓶，瓶盖、外包装等1500余件及制假设备3套。

　　3　秦某等制售

　　假冒品牌白酒案

　　10月9日，上海市公安局闵行分局根据主动排摸的线索，成功侦破一起制售假冒品牌白
酒案，共抓获犯罪嫌疑人秦某等4人，捣毁制假窝点1处及仓储窝点2处，现场缴获假冒“茅
台”“五粮液”300余瓶。

　　4　上海莱娅食品有限公司等三家公司未取得食品生产许可从事食品生产活动系列案

　　上海市市场监督管理局执法总队经前期大量线索排摸甄别，以淘宝和微信付款记录为
突破口，通过现场数据恢复删掉的标签模板等技术手段，找出企业无证生产行为证据。会
同公安赶赴外地多方调查，在联合行动期间调查清楚莱娅食品有限公司等3家企业的无证生
产食品行为。现场查获的问题肉制品约8吨(21个品种)，缴获无证生产设备9台。

　　5　上海育康商务咨询服务中心未经许可从事食品经营案

　　上海市杨浦区市场监督管理局在监督检查中发现上海育康商务咨询服务中心涉嫌未经
许可从事食品经营。经查，当事人自2014年4月1日至2018年4月24日期间未经许可在其经营
场所内将大罐包装的保健食品和普通食品分装成塑封袋小包装，并组成系列代餐减肥套餐
，取名“7天卡”对外进行销售。此外，当事人为促进“7天卡”的销量，自行印制了宣传手册
宣传该系列代餐减肥套餐能够在控制摄入热量的同时帮助提升体内的基础代谢率，符合人
体自然代谢原理。2019年9月5日，杨浦区市场监管局对当事人作出行政处罚决定，处以罚
没款共计500余万元。

　　6　曲某等生产销售假洋酒案

　　9月7日，上海市公安局虹口分局会同区市场监管局成功侦破“6.25”销售假冒注册野格
酒商标的商品案，在当地警方的大力协助下，在上海、山东抓获犯罪嫌疑人13人，捣毁制
假窝点2处、囤售窝点6处，斩断生产流水线2条，查获假冒“野格”、“芝华士”、“轩尼诗”等
假冒品牌洋酒近万瓶，散装无品牌洋酒2900公斤，假冒贴标空酒瓶、瓶盖3300余个，洋酒
品牌商标7800余个及制酒工具7台。

　　7　雷某等假冒

　　“进博会”参展品牌生蚝案

　　10月13日，上海市公安局宝山分局会同区市场监管局历经2个多月缜密侦查，在当地警
方的大力协助下，在上海、北京、浙江、江西、辽宁五省市同步收网，成功摧毁一制售假
冒法国“吉娜朵”生蚝的犯罪团伙，抓获犯罪嫌疑人雷某12人，捣毁产储销窝点9处和制假生
产线，查获假冒品牌生蚝1000余只、假冒标签2万余张、品牌包装盒900余个。

　　8　韩某等生产、销售有毒有害食品案

　　上海市杨浦区市场监管局在处理市民举报中发现，被举报人销售添加“西布曲明”有害
物质的减肥咖啡的行为涉嫌刑事犯罪，即将该线索移送杨浦公安分局核处。7月27日，上海
市公安局杨浦分局成功侦破该起跨省制售有毒、有害食品案件，抓获犯罪嫌疑人韩某等13
人，捣毁制售窝点5处，查获非法添加“西布曲明”等成分的减肥咖啡5100余箱，生产原料
141.5公斤，成功摧毁该涉沪、浙、豫三地制造、储存、销售的犯罪团伙。

　　9　詹某等生产、销售有毒有害食品案

　　7月4日，上海市公安局浦东分局根据前期侦查，会同区市场监管局成功破获一起制售
有毒有害保健食品案，在当地警方的大力协助下，分别于上海、安徽、广东、陕西、云南
、天津等地捣毁生产、仓储、销售窝点10处，先后抓获犯罪嫌疑人詹某等12人，查获非法
添加“西布曲明”等成分减肥类保健食品40万余粒，生产原料23千克，各类包装材料2万余件
。

　　10　巧乐花店

　　涉嫌经营假农药案

　　8月2日，上海市农业农村委员会对上海市奉贤区巧乐花店涉嫌经营假农药立案调查。
检查发现，上海市奉贤区巧乐花店开办淘宝网店“巧乐园艺店”经营农药，实体店中发现存
放有杀虫王、百虫灵等未标注农药登记证号的农药和标签标注含有农药成分的肥料产品。
经调查，当事人经营未依法取得农药登记证而生产的农药产品事实清楚、证据确凿。根据
《农药管理条例》的规定未依法取得农药登记证而生产、进口的农药，按照假农药处理，
依法对当事人作出没收违法所得、没收违法经营的假农药、罚款2.5万元的行政处罚决定。

　　除案件查办外，上海市在保健食品、校园食品、农产品、外卖食品安全整治等领域也
做了大量扎实有效的工作。

　　保健食品方面，市市场监管局向保健食品经营企业代表和本市42家保健食品生产企业
集中宣贯《食品安全法》《保健食品标注警示用语指南》等，督促指导企业规范保健食品
标签标识。组织开展保健食品生产企业全覆盖体系检查和保健食品经营企业全覆盖专项检
查。整治期间，共出动执法人员44192人次，检查生产经营主体26884家次，责令整改45起
，查处问题98起，涉及金额318万余元。

　　校园食品安全方面，市市场监管局、市教委联合组织全市4401家学校食堂和23家学生
集体用餐配送企业开展食品安全自查自纠。截至目前，市市场监管局出动执法人员22499人
次，监督检查学校食堂、供餐单位及校园周边食品经营者13543户次，抽检食品2372件，约
谈食品经营者320户，责令改正316户，罚没金额28.9万元。全市中小学和幼儿园食堂“明厨
亮灶”覆盖率达100%，中小学校、幼托机构“放心学校食堂”达标率达97%以上。

　　农产品质量安全方面，全市农业农村部门累计出动执法人员6727人次，检查2844场次
，完成750件地产食用农产品监督抽查，完成257个农药、兽药样品监督抽查；组织指导培
训164场次、2750人次。市市场监管部门抽检蔬菜、水产品等936件，对6件不合格样品开展
核查处置。全力推进绿色优质农产品发展，全市绿色食品认证率达19.60%，有效期内绿色
食品企业数582家，产品955个，获证产量100.13万吨。

　　守护外卖食品安全方面，设计宣传封签和张贴画，召开新闻通气会，拍摄宣传片在东
方明珠移动电视、全市40多个主要商圈及近百个街镇科普站滚动播放。引导美团、饿了么
加大“食安封签”投放和APP改版完善消费者选择使用。截至目前，在23个主要商圈累计投放
1070万个食安封签。16个区均开展了推广使用工作，杨浦、浦东、奉贤、宝山、闵行、普
陀等区局印制公益版封签、宣传海报等。

　　此外，市整治食品安全问题联合行动工作组充分利用各类平台，采取集中宣传、动态
宣传、社会宣传等多种形式，积极引导全社会参与食品安全综合治理。在1500个小区的“人
与健康”宣传栏上张贴食品安全专刊，在全市100多家食品药品科普站宣传食品安全和整治
行动。在上海电视台新闻综合频道播出保健食品整治公益宣传片，在上海的9000台电梯中
播放联合行动公益宣传片，提高市民对食品安全的感受度。在上海8500多辆公交车上的东
方明珠移动电视播放宣传片，日均受众1000万。各类新闻报道计149篇次，其中中央媒体刊
发15篇。依托“上海市场监管”政务新媒体平台，截至目前，累计发布食品相关微信、微博
、今日头条，共179篇，持续宣传联合行动进展和成效，累计阅读量达200万次。

编辑：邢斯馨责任编辑：王敬东

点击收起全文
返回央视网首页返回新闻频道
分享：
扫一扫分享到微信
|
返回顶部
 
最新推荐

加载更多
精彩图集

加载更多
[                    ]
首页|全站地图

中央广播电视总台央视网版权所有

[yangshiwan] 正在阅读：上海市整治食品安全问题联合行动十大典型案例
分享
扫一扫分享到微信
手机看
扫一扫手机继续看
A- A+</text>
</text>
</page> §
<page="chinois">
<text>澎湃Logo

  • 

[                    ]
下载客户端

登录

无障碍

  • +1
  • 

  • 
  • 

食品安全领域常见的刑事犯罪，你知道吗？

2023-11-25 15:39
来源：澎湃新闻·澎湃号·政务
字号

“食”刻警惕，以法护“胃”

食品安全无小事

打击违法犯罪行为

守护老百姓“舌尖上的安全”

法院这样做……

[395]

生产、销售伪劣产品罪

时任被告单位某国际贸易有限公司法定代表人、总经理的被告人刘某在明知的情况下，将
超过保质期的奶粉8330袋、奶酪269箱销售给其他公司，销售金额达295万余元。

法院经审理，以销售伪劣产品罪分别判处被告单位某国际贸易有限公司罚金人民币三百万
元；被告人刘某有期徒刑十五年，并处罚金人民币三十万元。

[400]

一些不法商家为了逐利，用超过保质期的食品原料、超过保质期的食品生产食品，或者以
更改生产日期、保质期、改换包装等方式继续出售超过保质期的食品。过期食品因存在危
及人身安全的不合理的危险，被认定为不合格产品。

作为经营者，应按要求贮存食品，及时清理变质或者超过保质期的食品。

作为消费者，应到证照齐全的正规场所购买产品，并保留好相关的票据。购买前检查保质
期限，一旦购买到过期食品，拿起法律武器维权，要求合理赔偿。

法条链接

《中华人民共和国刑法》

第一百四十条【生产、销售伪劣产品罪】生产者、销售者在产品中掺杂、掺假，以假充真
，以次充好或者以不合格产品冒充合格产品，销售金额五万元以上不满二十万元的，处二
年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金；销售金
额二十万元以上不满五十万元的，处二年以上七年以下有期徒刑，并处销售金额百分之五
十以上二倍以下罚金；销售金额五十万元以上不满二百万元的，处七年以上有期徒刑，并
处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金；销售金额二百万元以上的，处十五年有期徒刑
或者无期徒刑，并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金或者没收财产。

过期食品不等于变质食品

但应尽量在保质期内食用

生产、销售不符合安全标准的食品罪

江某为使其制售的油条更加酥脆，经市场监管部门提示后，在明知明矾使用标准的情况下
，仍不按标准超量添加。经检测，油条中铝的残留量严重超标。

法院经审理，以生产、销售不符合安全标准的食品罪判处江某有期徒刑六个月，缓刑一年
，并处罚金三千元。

[404]

油条豆浆，被称为“国民早餐”。殊不知，酥脆的油条虽然好吃，但吃得放心吗？

传统油条的制作中会加入明矾是为使口感更加酥脆，但明矾作为一种添加剂，其含有的铝
元素对人体有害，长期过量摄入可能导致骨质疏松、贫血，甚至影响神经系统。

《食品安全国家标准食品添加剂使用标准》（GB2760-2014）规定，油炸面制品中可适量使
用含铝食品添加剂，但产品中铝的残留量不能超过100mg/kg，超过标准的，被认定为不合
格食品。

法条链接

《中华人民共和国刑法》

第一百四十三条【生产、销售不符合安全标准的食品罪】生产、销售不符合食品安全标准
的食品，足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病的，处三年以下有期徒刑或
者拘役，并处罚金；对人体健康造成严重危害或者有其他严重情节的，处三年以上七年以
下有期徒刑，并处罚金；后果特别严重的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金
或者没收财产。

《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若干问题的解
释》

第五条在食品生产、销售、运输、贮存等过程中，违反食品安全标准，超限量或者超范围
滥用食品添加剂，足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病的，依照刑法第一
百四十三条的规定以生产、销售不符合安全标准的食品罪定罪处罚。

在食用农产品种植、养殖、销售、运输、贮存等过程中，违反食品安全标准，超限量或者
超范围滥用添加剂、农药、兽药等，足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病
的，适用前款的规定定罪处罚。

食品添加剂不等于违法添加剂

但超量或超范围使用便触及法律红线

生产、销售有毒、有害食品罪

霍某通过微信朋友圈在未要求对方提供相关质量检测合格证等合格手续的情况下，购进“享
瘦”牌减肥胶囊，霍某明知该减肥胶囊用后会对人体产生明显不良反应，仍通过网络渠道向
刘某等人销售14瓶，非法获利人民币3000余元。经检验，“享瘦”牌减肥胶囊含有西布曲明
、N-单去甲基西布曲明成分。

法院经审理，以销售有毒、有害食品罪判处霍某有期徒刑八个月，缓刑一年，并处罚金三
千元。

[407]

本案中的减肥胶囊针对的并不是医学意义上的病理性肥胖患者，而是追求塑性的生理性肥
胖，其具有保健功能，因此被认定为保健食品而非药品。

“西布曲明”是一种中枢神经系统抑制剂，被列入国务院有关部门公布的《保健食品中可能
非法添加的物质名单》，属于“有毒、有害的非食品原料”。

“有毒、有害的非食品原料”还包括法律、法规禁止在食品生产经营活动中添加、使用的物
质，国务院有关部门公布的《食品中可能违法添加的非食用物质名单》上的物质，常见的
有“地沟油”、“瘦肉精”等，以及国务院有关部门公告禁止使用的农药、兽药和其他有毒、
有害物质等。

法条链接

《中华人民共和国刑法》

第一百四十四条【生产、销售有毒、有害食品罪】在生产、销售的食品中掺入有毒、有害
的非食品原料的，或者销售明知掺有有毒、有害的非食品原料的食品的，处五年以下有期
徒刑，并处罚金；对人体健康造成严重危害或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下
有期徒刑，并处罚金；致人死亡或者有其他特别严重情节的，依照本法第一百四十一条的
规定处罚。

《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若干问题的解
释》

第十一条在食品生产、销售、运输、贮存等过程中，掺入有毒、有害的非食品原料，或者
使用有毒、有害的非食品原料生产食品的，依照刑法第一百四十四条的规定以生产、销售
有毒、有害食品罪定罪处罚。

在食用农产品种植、养殖、销售、运输、贮存等过程中，使用禁用农药、食品动物中禁止
使用的药品及其他化合物等有毒、有害的非食品原料，适用前款的规定定罪处罚。

在保健食品或者其他食品中非法添加国家禁用药物等有毒、有害的非食品原料的，适用第
一款的规定定罪处罚。

[408]

以案释法敲警钟

以案为鉴筑防线

作为经营者

应诚信、守法经营

切莫触碰法律底线

守护合格的“盘中餐”

作为消费者

应主动学习食品安全知识

提高辨识能力

当自身权益受损时

能够积极依法维权

End

原标题：《食品安全领域常见的刑事犯罪，你知道吗？》

阅读原文

特别声明

本文为澎湃号作者或机构在澎湃新闻上传并发布，仅代表该作者或机构观点，不代表澎湃
新闻的观点或立场，澎湃新闻仅提供信息发布平台。申请澎湃号请用电脑访问http://
renzheng.thepaper.cn。

+1
收藏
 
我要举报
[pp_report]

查看更多
[logo_caixu]

查看更多
[logo_104x4]

开始答题
[logo_reban]

[scalecode]

扫码下载澎湃新闻客户端

Android版

iPhone版

iPad版

关于澎湃
加入澎湃
联系我们
广告合作
法律声明
隐私政策
澎湃矩阵

  • 澎湃新闻微博
  • 澎湃新闻公众号
    [wechat]
  • 澎湃新闻抖音号
  • 
  • IP SHANGHAI
  • SIXTH TONE

新闻报料

  • 报料热线: 021-962866
  • 报料邮箱: news@thepaper.cn

沪ICP备14003370号

沪公网安备31010602000299号

互联网新闻信息服务许可证：31120170006

增值电信业务经营许可证：沪B2-2017116

© 2014-2023 上海东方报业有限公司

[label_sm_9]
[wuzhangai]
反馈</text>
</text>
</page> §
<page="chinois">
<text>RFA logo

繁體

  • 主页
  • 亚太报道
  • 快讯
  • 深度专题
  • 评论
  • 专栏
  • 视频
  • 原创漫画
  • 事实查核

Search [                  ] []
Advanced Search…
繁體

  • 主页
  • 亚太报道
  • 快讯
  • 深度专题
  • 评论
  • 专栏
  • 视频
  • 原创漫画
  • 事实查核

亚太报道

  • 港台
  • 环境健康
  • 经贸
  • 军事外交
  • 科教文
  • 媒体网络
  • 人权法制
  • 少数民族
  • 宗教社会
  • 政治

专题与栏目

  • 大国攻略
  • 军事无禁区
  • 绿色情报员
  • 中国透视
  • 夜话中南海
  • 民主沙龙
  • 网络博弈
  • 财经时时听
  • 周末茶馆
  • 北明非常识
  • 文学禁区
  • 禁书解读
  • 劳工通讯
  • 西藏纵览
  • 纵横大历史
  • 解读新疆
  • 聚焦维吾尔
  • 华盛顿手记
  • 中国最钱线
  • 有问有答
  • 周嘉有话说
  • 报导者时间

视频

  • 新闻追击
  • 亚洲很想聊
  • 观点
  • 动物庄园
  • 专题与访谈

  • [header_man]
  • [header_can]
  • [header_bur]
  • [header_kor]
  • [header_lao]
  • [header_khm]
  • [header_tib]
  • [header_uyg]
  • [header_vie]
  • [header_eng]

Search [                  ] []
Advanced Search…
[]

"老坛酸菜"登热搜中国食安乱象为何屡禁不止？

2022.03.16 16:33 ET
"老坛酸菜"登热搜中国食安乱象为何屡禁不止？ "老坛酸菜"登热搜中国食安乱象为何屡禁
不止？
[icon-zoom] 自由亚洲电台制图
收听节目下载声音

日前，中国央视"3·15"晚会曝光了"老坛酸菜"在生产加工过程中存在严重的食品卫生问题
。“老坛酸菜”随即登上网民热议的微博热搜榜，而与之相关的康师傅、统一等品牌企业也
随即股价大跌。中国的食品安全乱象为何屡禁不止？


  • 天津一配餐公司后厨脏如厕所网民曝光后八名官员被撤职
  • 被曝使用过期食材无锡两家星巴克停业
  • 成都食安丑闻家长被指造假舆论哗然


3月15日这一天是中国的所谓“消费者权益日”。今年的央视“315”晚会上，除曝光翡翠直播
卖假、水军操纵口碑、软件下载陷阱等诸多消费行业乱象外，其中“老坛酸菜”也被推上微
博热搜第一名，成为海内外网友纷纷吐槽的对象。

“老坛酸菜以后再也不敢吃了。3·15曝光老坛酸菜竟然是土坑腌制，工人们有的穿着拖鞋，
有的甚至光脚踩，有的甚至一边抽烟一边干活，抽完的烟头竟然直接扔到酸菜里，真的让
人浑身不舒服啊。这样的产品以后就别生产了吧！”  这是名为esthermii_yunniee的博主
在Tiktok上的评论。

在国内微博及海外的推特等社交平台上，网民们发表了大量相关的跟帖：“以前觉得老坛酸
菜泡面加个双汇火腿肠就算高配了，以后再也不敢吃了”；“想想就反胃了！永别了……。”

名为“澳门美少女-小余”的网友在视频中说：“从今天开始，我再也不敢吃酸菜鱼、酸辣粉
了。你们跟我都一样吗？古语有一句话说得真对啊，眼不见为净。可是经过今晚的‘315’晚
会之后，我真的很难当没看见。”

网友指湖南几家酸菜公司的行为“令人发指”，毫无道德底线。（网络截图）网友指湖南几
家酸菜公司的行为“令人发指”，毫无道德底线。（网络截图）

央视“老坛酸菜”的视频曝光了包括湖南插旗菜业、锦瑞食品和君山区雅园酱菜、海霞酱菜
、坛坛俏食品等五家企业，涉及收购卫生状况恶劣的“土坑酸菜”，并为肯德基、康师傅、
统一、麦当劳等多家知名企业代加工酸菜制品，甚至这些劣质的“土坑酸菜”也被卖到国外
。

一位美国华人网友（jamesmeng120062）在Tiktok视频中说，海外华人超市也有老坛酸菜面
，且价格不菲。他早就发现，其中的佐料包常有股很奇怪的味道。

“我就说老坛酸菜有问题，结果真有问题。这些黑心商人，不把消费者的利益放在眼里啊。
你把人当畜生啊？！既然是这种假冒伪劣产品就不要拿出国去丢人现眼，太丢人了!这种黑
心商人就应该拉出去枪毙的！”他气愤地表示。

网友指老坛酸菜事件，体现中国相关法律是一纸空文。（网络截图）网友指老坛酸菜事件
，体现中国相关法律是一纸空文。（网络截图）  

中国食品安全事件层出不穷

近年来，中国食品安全事件屡屡发生。网上一份《中国大陆食品安全事件》的列表，列举
了自2003年安徽阜阳“大头奶粉”事件爆发后，媒体揭发、曝光假冒伪劣食品的部分典型事
件，其中包括：2005年的假鸡蛋，2006年苏丹红鸡蛋和鸭蛋，2007年大便臭豆腐，2008年
三聚氰胺奶粉，还有黑心面粉、毒水饺，2009年农药馒头、药水豆芽，2010年的地沟油，
2011年的黑心染色馒头，2014年的过期肉类，2016年的罂粟调料，以及2019年的霉变食品
事件等等。

据维权平台黑猫投诉发布的《2021年消费者权益保护白皮书》，在过去一年，微博平台关
于“食品安全”相关维权信息超过405万次。华莱士、星巴克、奈雪的茶等知名大品牌，均被
爆出存在食品安全问题。

网友指老坛酸菜事件可能去年夏天就已曝光，央视一直压着不报。（网络截图）网友指老
坛酸菜事件可能去年夏天就已曝光，央视一直压着不报。（网络截图）

中国食安问题背后的深层原因

中国众多食品安全问题不断曝光，但大多是首先经由消费者透过微博等社交平台网络爆料
，随后才引起政府监管部门的所谓重视和行政处理，其中原因何在？时事评论员唐靖远认
为，这其中的过程体现出政府在食品监管方面完全缺位。

他说：“这种缺位的背后并不是相关监管机构的工作失误、偶尔疏漏，不是这样的。事实上
，很多出现食品安全问题的这些企业，它在当地都是属于明星企业，还是利税大户。他们
与当地的监管部门、政府形成了一种不同程度的利益共同体。”

网友指老坛酸菜反应了国内腌制行业普遍情况。（网络截图）网友指老坛酸菜反应了国内
腌制行业普遍情况。（网络截图）

2018年，中国广州医生谭秦东因在网上发帖，批评鸿茅药酒“有毒”，而在广州市天河区，
被生产厂家内蒙古鸿茅国药公司所在的内蒙凉城县公安机关千里跨省抓捕，舆论对此哗然
。

这次老坛酸菜事件中的湖南插旗菜业公司，也曾先后获得“中国驰名商标”、“中国食品安全
百家示范单位”、“湖南省农业产业化龙头企业”等官方荣誉。

网友指食品安全事件，官方从未解决问题，而是首先压制提出问题的人。（网络截图）网
友指食品安全事件，官方从未解决问题，而是首先压制提出问题的人。（网络截图）

唐靖远表示，官方机构的这种虚假监管已成为企业大搞假模伪劣行为的一个保护伞，这背
后真正的驱动力就是一种巨额的、官商共享的经济利益：“各地政府都把自己的GDP视为是
唯一的政绩衡量指标，也就是把这个经济利益放在了第一位。”

唐靖远认为，中国各地行政部门的这种只重经济利益而漠视人权的治理模式，是造成食品
安全问题的根源所在。这种方式不改变，更多的“土坑酸菜”只会屡禁不绝。


自由亚洲电台记者凯迪华盛顿报道    责编：何平    网编：洪伟

相关报道

环境健康

  • 中国部分地区恢复健康码并测核酸三家新冠疫苗纳入紧急使用名单
  • 中国计划修改转基因食品标识　引发舆论热议
  • 中国医保费二十年增近四十倍　去年两千五百余万人退保
  • 中国由上至下推广“预制菜”　家长对此不以为然
  • 运动式反腐引发医疗界海啸　波及跨国企业

热门文章

RFA

原“香港众志”副秘书长周庭滞留加拿大：“不回去报到了”

  • 原“香港众志”副秘书长周庭滞留加拿大：“不回去报到了”
  • 美国商务部长：“中国不是我们的朋友”
  • 中国东航一班机发生故障  备降厦门后抵达香港机场
  • 西藏之声：日喀则多名僧人被抓  青海果洛一藏族歌手遭判刑
  • 周庭决定不返港港警吁勿走“不归路”

热门文章

环境健康

中国部分地区恢复健康码并测核酸三家新冠疫苗纳入紧急使用名单

  • 中国部分地区恢复健康码并测核酸三家新冠疫苗纳入紧急使用名单

添加评论

您可以通过填写以下表单发表评论，使用纯文本格式。评论将被审核。

名称
[                    ]
评论  
[                    ]
校验码
[                    ]
[发表评论] [取消]
导航

  • 环境健康
      □ "老坛酸菜"登热搜中国食安乱象为何屡禁不止？

内容分类

亚太报道
快讯
深度专题
专栏
评论
视频
原创漫画
事实查核

专题与栏目

大国攻略
军事无禁区
绿色情报员
中国透视
夜话中南海
民主沙龙
有问有答
网络博弈
财经时时听
周末茶馆
北明非常识
文学禁区
禁书解读
劳工通讯
西藏纵览
纵横大历史
解读新疆
周嘉有话说
聚焦维吾尔
华盛顿手记
中国最钱线
报导者时间

其他语种

[footer_can]
[footer_bur]
[footer_kor]
[footer_lao]
[footer_khm]
[footer_tib]
[footer_uyg]
[footer_vie]
[footer_eng]

在线服务

YouTube 新闻
Facebook
Twitter
手机与平板
新闻聚合
播客
节目频率表
突破新闻封锁
公民爆料箱
订阅新闻快递
提供新闻线索
外网链接
广播库
在线帮助

关于我们

本台简介
职业准则
隐私条款
使用条款
美国全球媒体总署
美国之音
网站地图
联系我们

Address

Radio Free Asia
2025 M Street NW
Suite 300
Washington, DC
20036 USA

Phone

1 (202) 530-4900

Email

fankui@rfa.org
© 2023 自由亚洲电台</text>
</text>
</page> §
<page="chinois">
<text>Skip to content Skip to footer
 Site Search
服务行业重要议题研究与洞察数字产品中心关于我们人才招聘

More

搜寻
[                    ] []
Menu

服务
服务
审计及鉴证管理咨询交易服务税务服务

Menu

服务
审计及鉴证
审计及其他鉴证风险及控制

Menu

服务
管理咨询

Menu

服务
交易服务

Menu

服务
税务服务

Menu

行业
行业
金融服务资产和财富管理银行及资本市场保险私募股权基金科技、媒体和通信医药医疗及
大健康消费市场汽车工业产品工程建筑防务及航空航天运输与物流房地产政府及公共服务
食品行业诚信服务航空能源、公用事业及采矿基础设施与大型项目投融资服务

Menu

行业
金融服务

Menu

行业
资产和财富管理

Menu

行业
银行及资本市场

Menu

行业
保险

Menu

行业
私募股权基金

Menu

行业
科技、媒体和通信

Menu

行业
医药医疗及大健康

Menu

行业
消费市场

Menu

行业
汽车

Menu

行业
工业产品

Menu

行业
工程建筑

Menu

行业
防务及航空航天

Menu

行业
运输与物流

Menu

行业
房地产

Menu

行业
政府及公共服务

Menu

行业
食品行业诚信服务

Menu

行业
航空

Menu

行业
能源、公用事业及采矿

Menu

行业
基础设施与大型项目投融资服务

Menu

重要议题
重要议题
全球跨境服务 COVID-19 经济影响分析及企业应对建议网络安全和隐私保护科创与民营企
业环境、社会及治理 (ESG) 粤港澳大湾区新基建新时代。新技能。掌控风险平台科创板国
企改革人才和组织

Menu

重要议题
全球跨境服务

Menu

重要议题
COVID-19 经济影响分析及企业应对建议

Menu

重要议题
网络安全和隐私保护

Menu

重要议题
科创与民营企业

Menu

重要议题
环境、社会及治理 (ESG)

Menu

重要议题
粤港澳大湾区

Menu

重要议题
新基建

Menu

重要议题
新时代。新技能。

Menu

重要议题
掌控风险平台

Menu

重要议题
科创板

Menu

重要议题
国企改革

Menu

重要议题
人才和组织

Menu

研究与洞察
研究与洞察

Menu

数字产品中心
数字产品中心

Menu

关于我们
关于我们
我们的使命和价值观行为准则办公室地址普华永道亚太区普华永道中天基金会奖项和认可
挚友会企业可持续发展第三方行为准则

Menu

关于我们
我们的使命和价值观

Menu

关于我们
行为准则

Menu

关于我们
办公室地址

Menu

关于我们
普华永道亚太区

Menu

关于我们
普华永道中天基金会

Menu

关于我们
奖项和认可

Menu

关于我们
挚友会

Menu

关于我们
企业可持续发展

Menu

关于我们
第三方行为准则

Menu

人才招聘
人才招聘
社会招聘校园招聘

Menu

人才招聘
社会招聘

Menu

人才招聘
校园招聘

加载搜寻结果

没有搜寻结果

查看所有搜寻结果

改变食品行业的十个全球趋势

[                    ] Copy link Link copied to clipboard

最能预见并跟进这些变化的企业，将成为明日市场的领军者

食物供应链的全球化

现今的食品跨境交易史无前例。商家都渴望增长，并希望增加国外市场的收入。但是，面
对微薄的利润，企业选择从世界各地的低成本供应商采购产品。全球化正在增加食品安全
和质量的风险，并对供应链的追溯和控制提出更多挑战。 

供应链的整合

随着全球食品贸易受到更多法规的约束，食品企业投资数以百万的资金来整合他们的供应
链，以提高食品安全和可追溯性。与此同时，政府正在发行政策和战略性公告，以鼓励供
应链的整合，来帮助企业提升。 

食品安全事件和日趋严格的审查

备受瞩目的食品安全和掺假事件正在引发公众对健康问题的担忧，并且损害了食品行业和
世界各地政府的信誉。随着社交媒体网络的普及，以及社会关注度的提高，质量控制的一
个简单失误可以迅速演变为丑闻并成为国际头条新闻。

不断提升的监管标准

各国政府，特别是中国政府和美国政府，都采用了更严格、更复杂的法规来控制质量标准
、监督和处罚。这为在多个司法管辖区运营、采购和销售的公司带来前所未有的合规风险
和费用压力。

全球经济的转移

亚洲经济的增长，尤其是中国和印度正在创造巨大的新消费市场。2015年，亚太地区的中
产阶级人口数量将超过美国和欧洲的总和。我们预测，到2030年E7经济体的购买力将超越
G7经济体。

科学技术的突破

科技进步提高了我们发现危害和识别风险的能力。新的技术，如农场GPS地图和基因标记技
术已经实现商业化运作。伴随数据分析，这些技术可以对整个供应链实施更严格的控制，
从而提升质量和效率。可追溯能力的增强将会提升供应链各个环节的责任，使企业能够快
速地进行有针对性的召回。可追溯性与社交媒体的结合运用，将为消费者了解食物来源和
成分带来前所未有的透明度。

食品需求的变化

经济的发展和人口的增长正在推动食品的整体消费，而不断壮大的中产阶级追求更好的质
量和更多的品种。更大的购买力，造成对高蛋白质产品的消费显著增加，对环境和农业产
生了重要的影响。对于某些特定的需求，例如有机或清真食品的需求也越来越大。

消费者影响力的增加

互联网使消费者获得了大量关于食品与健康问题的信息。与此同时，社交媒体让每一位消
费者能够分享并记录他们对食品质量和安全性的意见。只要用自己的手机，任何人都可以
通过文字、图片和视频来曝光问题并揭发食品丑闻。对此，食品公司在通信、风险管理和
危机应对措施方面进行了更多的投入。

从合规性到竞争优势

世界一流的食品公司所制定的内部标准远远比法律要求的更严格。除了仅仅遵守安全法规
要求外，他们的目标是通过卓越的品质以区别于竞争对手，并赢得消费者的信任和建立其
对品牌的忠诚。

人口增长和资源缺乏

随着人口的增长和繁荣，到2050年，农业产量将需要增长70％才能养活全世界的人口，然
而我们目前的资源消耗已经不可持续。政府和企业正在通过新的技术、企业并购甚至外交
关系，来获得更多的水、能源和土地资源，以满足未来的食品供给。

 
[icon_write]

连结我们

订阅我们的通讯

联系我们

蔡晓颖

蔡晓颖

ESG可持续发展主管合伙人, 普华永道中国

电话: +[86] (21) 2323 3698

在Linkedin关注我们电邮
关注我们跟随我们的微信在微博上关注我们在Linkedin关注我们在Facebook上关注我们在
推特上关注我们 SocialFollow_Youtube
行业
金融服务资产和财富管理银行及资本市场保险私募股权基金
科技、媒体和通信医药医疗及大健康消费市场汽车
服务审计及鉴证管理咨询交易服务税务
议题相关服务全球跨境服务 COVID-19 经济影响分析及企业应对建议网络安全和隐私保护
科创与民营企业环境、社会及治理 (ESG) 粤港澳大湾区新基建新时代。新技能。国企改革
关于我们
人才招聘
研究与洞察
电子通讯
活动
数字产品中心
新闻中心
博客
联系我们
 

© 2009 - 2023 PwC. 普华永道版权所有。普华永道系指普华永道网络及/或普华永道网络
中各自独立的成员机构。详情请进入www.pwc.com/structure。

沪ICP备14034144号-1

  • 隐私保护
  • Cookies 信息
  • 法律条款
  • 关于本网站
  • 网站地图</text>
</text>
</page> §
<page="chinois">
<text>Global 中国
联系我们招贤纳士联系利乐新闻和媒体团队供应商 China Login
 
解决方案洞察可持续发展创新关于利乐
 
解决方案
洞察
可持续发展
创新
关于利乐
联系我们
招贤纳士
联系利乐新闻和媒体团队
供应商
China
Login

解决方案

端到端解决方案
无菌解决方案
自动化和数字化解决方案
产品研发中心
客户创新中心
营销解决方案

加工

设备
饮料
奶酪和乳清
乳品
冰淇淋
粉末
预制食品

包装

包装材料
包装
灌装机
下游设备

技术服务

技术服务组合
电子辅助下单系统

洞察

食物类别

奶酪
乳品
食品
冰淇淋
果汁和饮料
植物基产品
乳清粉

关键领域

加工
包装
技术服务
可持续发展
自动化和数字化解决方案

利乐手册

大豆加工手册
椰子加工手册
加工书店
利乐乳品加工手册
橙汁加工手册
学校供餐手册

案例和文章

客户案例、文章、白皮书、报告、趋势等。尽情探索我们专业且充满灵感的精选文章吧！

利乐指数

了解那些推动新增长机会的消费趋势

食品饮料行业的消费趋势

可持续发展

方法

综合行动观点
食品安全和质量
食物损失和浪费
食品获取、可用性和韧性
我们的工作场所
气候与脱碳
循环性与回收再利用
生物多样性与自然
社会可持续性

迈向碳中和

我们的可持续发展理念
良好治理
利益相关方参与
顾问小组

聚焦领域

携手并肩，推动食品行业发展

促进向可持续粮食系统的转型。

“纸”为自然。

为可持续发展做出贡献——让我们走得更远。

行动

在我们能够做出最大贡献的领域采取行动。

测量和报告

可持续发展报告
可持续发展数据
生命周期评估

创新

是什么驱使我们

开放式创新

食品安全与可获得性
与客户一起创新
开放式创新
人才驱动创新
创新已融入我们的基因
与初创公司联手创新

创新之声

可持续食品的未来
推动创新的利乐女性们
可持续发展创新

关于利乐

关于我们

宗旨
公司
事实与数字
传承
领导团队
创新
价值观

招贤纳士

新闻中心
新闻档案
活动
案例

新闻事件

工作和培训生机会
认识我们的同事
 
回去
回去
回去
回去
回去

  • Global
  • Argentina
  • Australia & New Zealand
  • Belgium
  • Brazil Brasil
  • Canada (English)
  • Canada Le Canada (Français)
  • Central America & Caribbean América Central y el Caribe
  • Chile
  • China 中国
  • Colombia
  • Croatia Hrvatska
  • Czech Republic Česká Republika
  • Ecuador

  • Finland Suomi
  • France
  • Germany, Austria, Switzerland Deutschland, Österreich, Schweiz
  • Greece Ελλάδα
  • Hungary Magyarország
  • India
  • Indonesia
  • Ireland
  • Italy Italia
  • Japan 日本
  • Latvia Latvija
  • Maghreb المغرب العربي
  • Malaysia
  • Mexico México

  • Netherlands Nederland
  • Norway Norge
  • Pakistan
  • Paraguay
  • Peru Perú
  • Philippines
  • Poland Polska
  • Portugal
  • Romania România
  • Saudi Arabia عربية السعودية
  • Serbia Srbija
  • Singapore
  • Slovakia Slovensko
  • South Africa

  • South Korea 대한민국
  • Spain España
  • Sweden Sverige
  • Switzerland
  • Taiwan 台湾
  • Thailand ประเทศไทย
  • Turkey Türkiye
  • USA
  • Ukraine
  • United Kingdom
  • Venezuela
  • Vietnam Việt Nam

您在查找什么信息？ [                    ]
 
主页食品安全与工业4.0
食品安全与工业4.0
聚焦

食品安全与工业4.0

  • 食品安全趋势
  • 挑战
  • 互联性
  • 解决方案
  • 数据保护
  • 展望未来

白皮书

聚焦食品安全与工业 4.0

我们不能袖手旁观。随着食品安全被提上全球议事日程，消费者、零售商、监管机构和利
益相关者都提出了提高全球食品保护水平的要求。由于人口增长、自然资源稀缺、全球化
、可持续发展和现代技术进步等原因，食品安全已成为人们关注的焦点。 

根据联合国粮食及农业组织（FAO）2019年的食品安全报告，含有有害细菌、病毒、寄生虫
或化学物质的不安全食品会导致从腹泻到癌症等200多种疾病。据估计，每年全世界约有6
亿人——几乎占世界人口的十分之一——在食用了受污染的食物后患病，其中有42万人死亡。

不安全的食品做法可能会造成灾难性后果。在世界某个地区发生的食品安全事件有可能在
数小时内蔓延至全球。这种事件造成的人力和商业成本可能是灾难性的，其中包括：对消
费者的伤害、信任的丧失、品牌的损害、产品召回和重新设计的成本。

阅读以下内容并下载我们的白皮书《聚焦食品安全与工业4.0》（pdf）

相关链接

自动化和信息化解决方案

互联包装

食品安全

确保食品安全和质量

关于食品安全与工业4.0的网络直播

食品安全趋势

智能制造

工业4.0、智能制造、工业物联网（IoT）和互联制造的理念正日益普及。食品和饮料制造
商使用机器人来自动执行任务，使用虚拟现实进行机器维护，使用跟踪技术提高可追溯性
和透明度。迈向数字化被视为是改变食品安全，让安全的食品随处可得的积极途径。智能
制造为解决潜在的食品安全问题提供了机会，因为完全集成的协同系统可以实时响应，以
满足工厂不断变化的需求和条件。制造商可积极参与各项工作，从卫生设计和新原位清洗
（CIP）技术（如电化学活化水）到衡量食品安全法规（例如良好生产规范（GMP））遵守
情况的质量控制系统。
了解更多有关《食品安全趋势》（pdf）的信息⁠ 
使用全息透镜的服务工程师

食品和饮料行业的挑战

需使用哪些技术？第一步要做什么？
如何在不增加运营成本的情况下确保食品安全？
改变心态：从被动到主动关注食品安全；成为先进技术采用者
增长和竞争优势
在减少浪费和减少资源的同时确保食品安全和质量
了解更多有关《食品和饮料行业挑战》（pdf）的信息⁠ 
在食品行业工作的人，食品安全

食品制造中的互联性

数字技术帮助确保食品安全和质量。迄今为止，食品和饮料制造商采用智能技术的速度远
慢于航空航天或汽车等其他行业。世界各国政府都在鼓励企业将数字化作为其产业战略的
一部分，因为它们认识到了数字化带来的机遇。世界经济论坛（WEF）估计，到2025年，第
四次工业革命将创造高达3.7万亿美元的价值，但所有行业都需要付出更多努力才能释放这
一价值。
了解更多有关《食品制造中互联性》（pdf）的信息⁠ 
机器人挑拣沙拉

解决方案和实践步骤

数字化可以改善食品安全。食品和饮料行业需要收集、理解和使用数据——从纸质工作方式
转变为数字化工作方式，以满足其目标和消费者需求。如果没有数据，工业4.0的真正力量
就无法被挖掘出来，大量的数据为人工智能、机器人学以及创建更好的过程管理系统提供
了算法。
了解更多有关《解决方案和实践步骤》（pdf）的信息⁠ 
模型、解决方案和步骤

数据保护和系统

注意安全，保护好自己。一旦设备连接到外部网络，就会存在风险。全球范围内的网络犯
罪率呈上升趋势，食品行业也无法幸免于难。明尼苏达大学的食品保护与防御研究所说，
食品公司需要提升其安全性和IT系统。对于公司而言，最重要的一步是将食品安全和食品
防御文化扩展到网络安全领域，因为无保障=不安全。随着行业朝着更加数字化的世界发展
，保护系统和数据至关重要。
了解更多有关《数据保护和系统》（pdf）的信息⁠ 
电路板，数字化

展望未来

网上零售增长以及端到端互联食品价值链的趋势
DNA测序等新技术可实现可追溯性和食品安全的快速测试，或使用纳米封装技术解决质量问
题
机器人、远程传感器和无人机的使用增加
强大的合作伙伴关系
融合纳米、生物、信息和认知科学，创造新产品市场
了解更多有关《未来趋势》（pdf）的信息⁠ 
在线订购食物

阅读有关网络攻击的威胁

控制室里的男士和女士，周围环绕着数字化图标

应对网络安全挑战

网络安全是当今最重要的战略挑战之一。网络攻击是一种真实存在且不断增长的威胁。我
们将对这些风险进行说明，并提供一种应对风险的最佳方法。

阅读更多有关网络安全挑战的信息⁠
代表网络安全的云图标和挂锁

如何防御网络威胁

食品和饮料生产商应如何保护其系统免受网络威胁？我们总结的五个要点带您快速了解所
需。

了解如何保护您的系统免受网络威胁⁠
数字符号，网络安全

在遭受网络攻击后恢复工厂运营

客户遭受毁灭性的网络攻击而导致停产，一个保存的服务器备份帮助我们恢复了客户的工
厂运营。

阅读更多有关我们如何恢复工厂运营的信息⁠
利乐徽标

  • 联系我们
  • 利乐拉伐集团
  • 法律和隐私信息
  • Cookie政策
  • 沪ICP备17056308号-1

开启商机尽在掌中

WeChat

开启商机尽在掌中

WeChat
  
回到顶部</text>
</text>
</page> §
<page="chinois">
<text>  • China Daily Homepage
  • 中文网首页
  • 时政
  • 资讯
  • 财经
  • 生活
  • 图片
  • 视频
  • 专栏
  • 双语

登录
注册
[j-2]
中国频道 > 评论
移动新媒体 [站内搜索] [                    ] [j-q]

舌尖上的安全系民生关民心

作者：周铭来源：中国日报网
2016-02-01 08:08:37
     

自古就有“夫民者，国之根也。诚宜重其食，爱其命”的说法，可见食品安全事关国运民生
，经济发展和社会稳定，是国家安全的重要基础。日前，中共中央总书记、国家主席、中
央军委主席习近平对食品安全工作作出重要指示强调，确保食品安全是民生工程、民心工
程，是各级党委、政府义不容辞之责。

自党的十八大以来，习近平总书记从我国发展的全局出发，深刻阐述了粮食安全的重大理
论与实践问题，多次强调“解决好吃饭问题始终是治国理政的头等大事”，提出：“食品安全
关系中华民族未来，能不能在食品安全上给老百姓一个满意的交代，是对我们执政能力的
考验。老百姓能不能吃得安全，能不能吃得安心，已经直接关系到对执政党的信任问题，
对国家的信任问题。”的观点。

习总书记将食品安全直接关系到民族未来和执政能力上，突出强调了食品安全的重要性与
必要性。国以民为本，民以食为天，食以安为先，食品是人类赖以生存和发展的最基本的
物质条件，食品的质量是否过关，将会影响到人们的健康。食品的安全问题关系到全人类
的生活、生存、延续，正是由于食品市场的巨大潜力，随着人们生活水平的不断提高，近
几年我国食品加工业获得了空前的发展，使得各类食品层出不穷。

而随着各行各业透明度的进一步提高，食品的质量问题也频频被媒体所暴光，这直接导致
了食品行业的安全问题成为人们最普遍关心的一大主题。在2015年发生的食品安全事件中
，食品中毒类事件偏多。仅上半年，比较典型且死伤人数较多的食品中毒事件就多达68起
。而根据“2015中国综合小康指数”之“最受关注的十大焦点问题”调查显示，食品安全以
44.8%的关注度位居首位，据统计，食品安全已连续第四年登上“最受关注的十大焦点问题”
榜首位置。而由于全社会对食品安全问题的高度关注，就造成了即使是某个小规模的食品
安全问题，都有可能成为社会关注的焦点。也就意味着这很容易由局部问题演变为全局性
问题，酿成重大的社会心理危机，引起社会的不安，严重影响党和政府的公信力，从而严
重影响社会的稳定与发展。

正所谓“民之所望，施政所向”，为保障人民群众“舌尖上的安全”，习近平总书记强调：“要
切实加强食品药品安全监管，用最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的
问责，加快建立科学完善的食品药品安全治理体系，严把从农田到餐桌、从实验室到医院
的每一道防线。”这“四个最严”从源头的食品安全标准到国家监管，再到惩处问责，将食品
安全问题的方方面面都考虑到位，“四个最严” 是保障食品安全重要和基础性的措施。

食品安全问题的复杂性因素和表现的多样性，需要不同的治理对策和治理方式。而根据资
料分析，国际上多数国家都强调对食品安全的全面防范与管理，并充分保障公众对食品安
全状况的知情权。这一方面强化分析食品可能带来风险因素的特征与性质、影响范围、时
间、人群和程度，并采取各种措施来防范食品安全问题的发生；另一方面通过增强食品安
全管理的公开性和透明程度，让社会公众参与其中，可使相关制度更加完善、管理更为有
效，同时也能增强公众对食品安全管理的信心。

正因如此习近平强调，对食品安全问题，要在加强监管、严厉打击的同时，动员全社会广
泛参与，努力营造人人关心食品安全、人人维护食品安全的良好社会氛围，不断增强公众
对食品安全的信心。

[download]
     
标签：
舌尖上的安全系民生关民心

专题

[448a5bd66b851d268]
40年40人
[8cec4b5a4b8b1d54d]
伟大的变革
[448a5bd66a811d27f]
中国国际进口博览会
[f8bc126d91a51d150]
新边疆
 

要闻

 

  • 改革开放40年基层行：宝山村里叙今昔
  • 改革开放40年：海南农垦勇蹚改革深水区
  • 跨越40年的民心见证
  • 让群众用上质高价廉的药品
  • 菜价连月下跌致11月CPI涨幅回落
  • 新风拂面南疆更美
  • 不怕事难干，就怕心不专
  • 梦里壮乡｜这里的河山比梦还美

[p-19]
关于我们 | 联系我们

  • 首页
  • 时政
  • 资讯
  • 财经
  • 生活
  • 图片
  • 视频
  • 专栏
  • 双语

  • 地方频道：
  • 北京
  • 天津
  • 河北
  • 山西
  • 辽宁
  • 吉林
  • 黑龙江
  • 上海
  • 江苏
  • 浙江
  • 福建
  • 江西
  • 山东
  • 河南
  • 湖北
  • 湖南
  • 广东
  • 广西
  • 海南
  • 重庆
  • 四川
  • 云南
  • 贵州
  • 西藏
  • 陕西
  • 新疆
  • 深圳

  • 友情链接：
  • 人民网
  • 新华网
  • 中国网
  • 央视网
  • 国际在线
  • 中国青年网
  • 中国经济网
  • 中国台湾网
  • 中国西藏网
  • 央广网
  • 中国新闻网
  • 光明网

[p-20]

  • 互联网举报中心
  • 防范网络诈骗
  • 违法和不良信息举报电话
  • 视听节目许可证0108263
  • 京公网安备110105000081号
  • 京网文[2011]0283-097号
  • 京ICP备13028878号
  • 12300电信用户申诉受理中心
  • 12318全国文化市场举报
  • 网站网络110报警网站</text>
</text>
</page> §
<page="chinois">
<text>首页-新闻-军事-文化-历史-体育-NBA-视频-娱谈-财经-世相-科技-汽车-房产-时尚-健康-
教育-母婴-旅游-美食-星座
[news_logo3]> 国内要闻 > 时事
新闻中心 > 国内新闻 > 国内要闻 > 时事
国内 | 国际 | 社会 | 军事 | 评论

复旦教授：中国食品不安全是错觉

  • 正文
  • 我来说两句(●人参与)

扫描到手机
[scan_pic_98]
关闭
2013年12月16日13:13
来源：解放网-解放日报

  • 手机客户端
  • 保存到博客
  •  
    大|中|小
  •  
    打印

点击进入数字之道满毒全席
点击进入数字之道满毒全席

　　本报记者陆绮雯

　　食品安全是关系人民健康和社会稳定的重要公共卫生问题。近年来，我国媒体将“三
聚氰胺奶粉”、“塑化剂事件”、“血燕窝事件”等一系列重大食品安全事件曝光于公众
视野，有人用“井喷”来形容我国目前食品安全事件频发的现状，并无奈地调侃“中国人
在食品中完成了化学扫盲”。食品安全问题的影响力和受关注程度可见一斑。

　　那么我国食品安全的状况究竟如何？复旦大学公共卫生学院厉曙光教授、陈莉莉等研
究人员组成的课题组（国家社科基金重点项目）以数据为事实，对2004年至2012年期间，
我国各类媒体对大陆（包括香港、澳门）曝光的所有食品安全事件进行了全面的解读及总
结。

　　“食品不安全，天下不太平”，是错觉也是误解

　　据统计，2004年 1月 1日-2012年12月31日，9年时间里，我国被各类媒体曝光的食品
安全事件共计2489起，平均每年276起。从地域上来看，华北地区曝光的食品安全事件数量
最多，约占总数的1/3；其次为华南地区，所占比例为19%；华东地区排在第三，占总数的
18%。数据还显示，2005年和2011年，各类食品安全事件相对高发。

　　厉曙光分析，这样的分布情况和经济发达程度有关。如果把北京、上海、广东、山东
以及苏浙等国内经济相对较发达的六大省市的食品安全事件总数相加，达到1179起，占全
国总数近一半。其中原因，一方面是发达地区的食品生产企业和餐饮服务企业相对较多，
各环节可能产生的食品安全问题亦相应较多；另一方面是当地民众对食品安全关注度相对
较高，加之各类媒体对食品安全这一民生问题相对更为敏感。

　　厉曙光说，平均每年276起，意味着几乎每一天半就有食品安全事件被媒体报道，在信
息发达、传播迅捷的当今，以致消费者会有“食品越来越不安全”的感觉，再加上社会上
难免“以讹传讹”，很多消费者都会对食品安全产生恐慌、紧张、纠结的心理——不知道
什么可以吃？吃什么安全？但是课题组对数据分析后发现，仅有413起（16.5%）食品安全
事件同时涉及多个地区，北京、上海、广东、山东、江苏、浙江等六省市或更多，平均每
年45.9起，而其余的2076起食品安全事件散发在各地，都为小概率，小范围、小数量事件
。

　　为了更清楚地进行个案梳理和分析，研究人员还随机在2489起事件清单中，选择了
2011年3月30日至4月1日的20条新闻报道，就这20条新闻的性质分类；造假的有7起，属于
“添加剂”的5起，其余为“卫生不达标、产品不合格”等。由此不难看出，这些事件都是
散的、点状的、局限的，其中大多数事件对人体健康的危害性质都无法判断或者定性，但
当这些报道在一家媒体发出后，其他媒体会跟进，重复、交叉、跟踪性地进行报道，其产
生的负面“涟漪效应”不容小觑。因而，“全社会和消费者会逐渐产生‘食品不安全，天下
不太平’的感受，这既是一种错觉也是一种误解。”厉曙光这样认为。

　　食品不安全存在“三宗最”

　　当然，食品安全问题确确实实存在，而课题组的研究也发现了危害最严重的三大方面
。

　　第一，食品生产加工环节问题最为严重。厉曙光告诉记者，食品不安全因素贯穿食品
供应全过程，从原料生产、产品加工，到流通销售、餐饮消费各个环节。“我们的研究发
现，

　　被曝光问题中64%产生于食品生产加工环节，其中相当一部分要‘归功’于食品添加剂之
‘过’。 13.4%涉及初级农产品的生产；10.5%与流通销售相关；餐饮消费所占比例约为9.2%
。

　　这是与目前我国市场发育不充分、现代企业组织不发达、市场体系不健全、价格和竞
争机制不完善、社会监管不到位、食品安全法律法规体系相对滞后等原因有关。因此，要
求全社会形成合力，同时监督、监管，执法关口前移，提高执法监管力度，加大法律惩罚
强度。从现有数据分析，如果严格控制初级、次级食品的生产加工环节就可以减少80%的食
品安全事件的发生。”

　　第二，畜禽肉、鱼虾、蛋类和零食类食品，安全问题最高发。统计数据显示，在2004
年-2012年媒体报道的食品安全事件中，畜、禽肉、鱼虾及蛋类所占比例最高，达到22.1%
；其次为零食类（蜜饯、膨化食品等），约为15.7%；谷类薯类杂豆和奶及奶制品、豆及豆
制品分别为 13.1%、10.7%；9.2%与蔬菜水果有关；饮料和调味品各占6%-7%，保健食品所
占比例仅为2.4%。在厉曙光看来，这些数据表明，我国的食品安全状况并非人们想象中那
么可怕，按大类分；畜、禽肉、鱼、虾及蛋类为22.1%，如果很粗略地按小类分，这四大类
食品的不安全情况分别不到5%，“这从反面可以说明，我国95%的畜、禽肉、鱼、虾及蛋类
都是安全的，而其他各类食品的安全情况则更好。”厉曙光分析说，“我国饲养业和食品
加工业中添加抗生素、色素、激素等现象时有发生，致使其常残留于禽、兽、水产品等食
品中，所以，从媒体的报道频率来看，这些产品的安全问题最为高发。”

　　第三，违反食品添加剂管理规定等问题最突出。2489起媒体报道的食品安全事件中，
近1/3为违反食品添加剂管理规定；农药/兽药残留、重金属等有害化学物超标所占比例约
为15.8%；微生物超标及非食品原料生产/添加非食品用化学物分别为11.5%左右；掺杂掺假
则占10%；约4.7%的食品因过期而被曝光。厉曙光特别强调了对农药/兽药残留、重金属等
有害化学物超标问题的认知，他说，消费者往往关注风险的“有或者无”，尚缺乏“剂量
决定毒性”的科学认识。农药/兽药残留超标、重金属等有害化学物对人体健康的影响常表
现为慢性毒性，评价该类食物所致健康风险，一般是建立在食品中有害物质监测的基础上
结合食物消费量对其可能所致风险进行科学的风险评估。厉曙光指出，食品安全不可能是
“零”风险，但是我们可以而且应该做到“零容忍”，因此如何提高消费者科学素质，认
识将食品安全的风险控制在“可接受”水平是合理且科学的非常重要。

　　沟通交流有缺位，专家要讲百姓听得懂的话

　　面对当前的食品安全现状，我们应该怎么做？做什么？厉曙光认为，最重要、最主要
、最需要、最有效的工作是：开展和加强食品安全风险交流。

　　从专业角度来理解，风险交流就是在风险分析全过程中，风险评估专业人员、风险管
理行政人员、消费者、企业、学术界和其他利益相关方就某项风险、风险所涉及的因素和
风险认知相互交换信息和意见的过程，其内容包括风险管理决策的依据和风险评估结果的
解释。对公众而言，就是要让专家用公众能听懂的通俗语言，将比较复杂的科学专业知识
讲清楚与消费者沟通，让老百姓心服口服。

　　“风险交流是食品安全风险分析工作的重要组成部分，但我国食品安全监管仍存在‘交
流缺位’的状态。”厉曙光说，良好的风险交流工作可以避免大多数食品安全问题的失真和
夸大，建议开展以下工作——

　　首先，应大力加强食品安全方面的科普和宣传工作。让公众了解诸如含致癌物质的食
品不等同于致癌食品（烤鸭的焦黑皮里含有致癌物质，如多环芳烃等，但烤鸭不是致癌食
品）；不合格食品不等同于有毒食品（上海的“染色馒头”并不是毒馒头）等基本概念，
提高全社会的科学认知和素养，纠正和消除广大消费者对食品安全问题的误区和盲区。

　　其次，要开展广泛、深入、可持续的科普教育和培训，对媒体工作者、政府官员和监
督人员、食品生产经营者，以及其行业协会等进行泛专业的培训和教育。让他们掌握一定
的基本营养知识和食品安全知识，防止发生在相关专业上的“以偏概全、以小见大、以点
代面”等现象，避免产生低级的和原则性的错误。

　　第三，需要建立有效的信息发布制度。一旦发生食品安全事件，当地、当时、当事者
应该在第一时间对社会做出负责任的回复，有与该专业密切相关的专家出来为消费者答疑
解惑，向公众提供清晰、全面、专业而又通俗的相关信息，在第一时间平息和缓解社会的
紧张、不满和恐慌。

https://news.sohu.com/20131216/n391849513.shtml news.sohu.com false 解放网-解放
日报 https://www.jfdaily.com/a/7563972.htm report 4088 点击进入数字之道满毒全席
本报记者陆绮雯食品安全是关系人民健康和社会稳定的重要公共卫生问题。近年来，我国
媒体将“三聚氰胺奶粉”、“塑化剂事件”、“血燕窝事件”等一
(责任编辑：刘华清) 原标题：解放周一：我国食品安全状况究竟如何？

  • 分享：
  •  
  •  
  •  
  •  
  • [保存到博客]

 

本文相关推荐

  • 食品安全图片大全
  • 上海复旦大学教授名单
  • 关于食品安全的图片
  • 什么是食品安全
  • 食品安全图片
  • 中国食品安全现状
  • 不安全食品有哪些
  • 中国食品安全现状看法
  • 食品安全宣传图片
  • 2013中国食品安全事件
  • 中国食品安全事件
  • 兽药在动物性食品中的残留

彩民车牌号投注中3.9万  双色球148期开奖:头奖11注666万  徐州小伙中得639万大奖  体
彩摇奖

相关新闻

相关推荐

  • 13-12-16上海两校学生疑集体食物中毒校方称系空气污染
  • 13-12-15专家:2020年中国食品工业产值会达到20万亿元
  • 13-12-15人民日报:高端餐饮政务宴从占九成到零
  • 13-12-13南非“冒牌翻译”自称突发精神分裂产生幻觉
  • 13-12-13牡丹江地税官员建山庄“休养”享专供食品(图)
  • 13-12-10瘾君子吸毒过量生幻觉反锁门窗自绑手脚等民警

更多关于食品错觉的新闻>>

  • 复旦大学教授名单
  • 食品安全漫画图片
  • 食品安全现状
  • 食品安全视频
  • 中国食品安全报
  • 近年来食品安全事件

[sogou]我要发布

[食品 错觉           ] [搜狗搜索]
热词：死亡航班饲养蜘蛛侠夺命房间引力双眼皮

[a75_6b415468_0160_9d9d_2462_6621521f]

数字之道

[35e6_ff2ec]

中国人明明比日本人穷,为何看起来却更有钱?

中国人哪来这么多钱？[详细]

  • 神吐槽：美联航成全球公敌卓伟放大招解围



热门图片

  • [2b6a_b45c1d34_]她出身豪门却拍三级片
  • [938_8925407b_b]戏精演三级片获影帝
  • [2b6a_ce8bff07_]他因嫖娼入狱现在复出
  • [3643_b9083783_]被孙红雷抛弃她入佛门
  • [34a2_2529d739_]她曾做过9次试管婴儿
  • [938_649a36da_4]张丰毅被网友骂人渣
  • [332d_b605cbee_]卓伟眼中最清纯的女星
  • [34a2_2529d739_]艳照门后张柏芝这么说



  • 热点视频
  • 影视剧
  • 综艺
  • 原创

  • [303f_ff71c405_7]看黄片副局长已被停职
  • [303f_1048f05b_2]小学开课教掼蛋合适吗
  • [303f_dfeaa20e_f]空姐招聘现场美腿抢镜
  • [303f_52294433_e]准妈妈堕胎捐骨髓救妹
  • [303f_dbaae501_7]辣条生产场地环境肮脏
  • [303f_652310c6_5]百岁老太高空跳伞庆生
  • [3498_64839fc8_0]< 潘磕惺 4>爆笑开机
  • [303f_dfe82e52_0]刘欢回应二当冠军导师
  • [3498_8dbb8eae_3]神雕侠侣-大结局
  • [303f_0e8725c6_0]同步热播-锦绣缘

锦绣缘 

同步热播-锦绣缘

主演：黄晓明/陈乔恩/乔任梁/谢君豪/吕佳容/戚迹

神雕侠侣 

大结局-神雕侠侣

主演：陈晓/陈妍希/张馨予/杨明娜/毛晓彤/孙耀琦

封神英雄榜 

同步热播-封神英雄榜

主演：陈键锋/李依晓/张迪/郑亦桐/张明明/何彦霓

六颗子弹 

六颗子弹

主演：尚格·云顿/乔·弗拉尼甘/Bianca Bree

龙虎少年队2 

龙虎少年队2

主演：艾斯·库珀/ 查宁·塔图姆/ 乔纳·希尔

[302c_bdac395e_] 

《奔跑吧兄弟》

baby14岁写真曝光

[302c_3a252901_] 

《我看你有戏》

李冰冰向成龙撒娇争宠

[302c_bd547e5d_] 

《明星同乐会》

李湘遭闺蜜曝光旧爱

[2ed3_2d8cfcb5_] 

《非你莫属》

美女模特教老板走秀

[2ed3_22a28787_] 

《一站到底》

曝搬砖男神奇葩择偶观

[3324_d560f802_] 

搜狐视频娱乐播报

柳岩被迫成赚钱工具

[3324_d615c64a_] 

大鹏 N吧 N

大屁小P虐心恋

[3324_7ea48c51_] 

匆匆那年第16集

匆匆那年大结局

[3324_fd4e5c62_] 

隐秘而伟大第二季

乔杉遭粉丝骚扰

[3324_19604b98_] 

The Kelly Show

男闺蜜的尴尬初夜



我来说两句排行榜

客服热线：86-10-58511234

客服邮箱：kf@vip.sohu.com

设置首页 - 搜狗输入法 - 支付中心 - 搜狐招聘 - 广告服务 - 客服中心 - 联系方式 -
保护隐私权 - About SOHU - 公司介绍 - 网站地图 - 全部新闻 - 全部博文
Copyright © 2018 Sohu.com Inc. All Rights Reserved. 搜狐公司版权所有
搜狐不良信息举报邮箱：jubao@contact.sohu.com
news</text>
</text>
</page> §
<page="chinois">
<text>中华食品质量网违法和不良信息举报电话：13513389315
[logo]
[logo_text]
[toptext]

  • 网站首页

    黑榜告示

  • 本网简介

    市场执法

  • 新闻中心

    食品技术

  • 头条新闻

    营养保健

  • 政策法规

    食品商机

  • 产品标准

    市场营销

  • 食品知识

    中华名菜

  • 大案要案

    投诉在线

  • 食品影像

    食品论坛

  • 名优企业

    联系我们

当前位置：首页 > 新闻中心 > 国际新闻 > 亚洲新闻 >

详细内容

日本历史上的著名食品安全事件

2021-05-23 19:09:51  点击量:

如果你了解日本在过去五六十年间走过的那段发展历程，如果你了解他们在战后很长时间
内所经历的深受污染毒害的那段历史，你也许就会明白，
为什么日本人会把食品安全看得如此之重了。因为一系列食品安全问题引发的惨剧，日本
成了世界上最注重食品安全的国度。
20世纪30年代“痛痛病”事件
20世纪初，日本人发现富山县的水稻突然都变成了“侏儒”，长不高。1931年，这种怪病终
于传染到了人的身上，许多当地妇女出现腰疼、关节痛的症状。几年后，这些患者全身骨
痛，呼吸困难，到了晚期，骨骼软化、萎缩，就连咳嗽都能引起骨折，患者常常大叫“痛死
了”！于是这种疾病就被称为“痛痛病”。直到二战结束之后，日本的医学界才发现，“痛痛
病”是因为富山县的神通川上游矿山废水排放引起的镉中毒。高浓度的废水污染了水源，用
这些水浇灌的稻田种出来的就是“镉米”。此后，患者开始了漫长的索赔之路，并在1972年
胜诉。
20世纪50年代“水俣病”事件
相对于“痛痛病”，“水俣病”这个名字更为人所熟知。水俣病是指人或其他动物食用了含有
机水银污染的鱼贝类，使有机水银侵入脑神经细胞而引起的一种综合性疾病，是世界上最
典型的公害病之一。
[t015d8cccd]“水俣病”于1953年首先在日本九州熊本县水俣镇发生，当时由于病因不明，
故称之为水俣病。水俣镇一家醋酸合成厂使用含汞的物质作为催化剂，然后随废水排入大
海，而且那个时期正好日本农业大量使用含汞的杀螨农药，这些农药也随着河流汇入水俣
镇附近的大海中，污染了整个海湾的海洋生物，当地人食用鱼类后，便中毒。 1955年森永
奶粉事件 1955年，日本森永奶粉公司在加工奶粉时使用的添加剂是几经倒手的非食品用原
料，其中砷含量较高，结果造成12000余名儿童发热、腹泻、肝肿大、皮肤发黑，最终130
名儿童死亡。为此森永公司负担6亿多日元的赔偿费用。
事情并未到此结束，14年后的调查表明，多数受害者有不同程度的后遗症，在事发20年后
，原森永奶粉公司的负责人再次被判3年徒刑，森永公司也再次承担了约3亿日元的责任赔
偿。
20世纪60年代日本“地沟油”危机
近年，有关中国的地沟油流入市场的新闻不时出现，上世纪60年代，日本也出现过一次“地
沟油”危机。当时，台湾商人和日本商人勾结，将日本的“地沟油”搜集提炼后，制成食品出
口到台湾。
[t01c04f48b]
那时日本已经有了《食品卫生法》，并很快阻止地沟油外流。旅日学者萨苏曾经在博客中
介绍，日本的地沟油现在都由专业的回收公司进行回收，并以较高价格卖给日本政府。日
本政府将这些地沟油提炼后，加入蓖麻油，用作垃圾车的燃料——这种油一旦下肚就会引起
腹泻，完全无法食用。
2007年日本食品安全事件合集
继2007年年初日本西点业百年老铺不二家曝出使用过期牛奶丑闻之后，北海道肉类加工企
业Meathope的严重作假事件、北海道代表性特产“白色恋人”巧克力点心出售过期食品事件
、九州地区以进口廉价鳗鱼伪造“国货”事件等又相继发生，一系列的食品问题已经动摇了
日本消费者对食品安全的信心。 2007年夏季，北海道苫小牧一家肉品加工企业以猪肉冒充
牛肉被曝光后，农林水产省设置“食品举报电话”，至9月底平均每月的举报电话有３００多
次。一系列食品丑闻浮出水面，札幌市名糕点企业“石屋”、三重县伊势市的老铺“赤福”、
大阪高级料亭“吉兆”篡改布丁和果冰保质期陆续被揭露出来。
[t015289162]10月发生在日本宗教圣地的“赤福”事件无疑是对消费者信心的又一沉重打击
。大家前往日本最著名的伊势神宫参观、在当地买回的著名土特产——300年和式点心老铺“
赤福”的产品竟可能是伪造生产日期的食品！ 2007年10月12日，日本农林水产省宣布，赤
福公司存在伪造生产日期和保质期等问题。该公司被发现把未能及时售出的产品直接送回
冷库冷冻，需要时再重新调出，换上新包装、标注上新的生产日期出售。
据此间媒体报道，赤福公司这种冷冻、解冻、重新包装的做法从30年前就已经开始了。仅
在2004年9月至2007年事发时的3年间，赤福就生产了这样的伪造品605万箱，约占其总出货
量的18%。
2008年日本食品安全事件合集
据日本共同社及《朝日新闻》、《每日新闻》网络版2008年10月2日报道，“倒卖污染大米
事件”尘埃未定，日本又爆出东京大学大学院农学生命研究科附属农场“出售使用违禁（含
水银）农药生产的大米事件”，引起社会不满。据东京大学方面称，在1997年至1999年的3
年时间里，所属农场的一位男技术员将醋酸苯汞农药用于“实习稻田”种植。
事件暴露后，该技术员向调查委员会表示，他也知道醋酸苯汞农药被禁用，但稻病不断蔓
延，于是就用了。在上述3年时间里，该“实习稻田”共生产出3.6吨大米，并陆续销售给教
职员工及普通消费者，包括向东京大学食堂提供了该大米。 10月2日，东京大学副校长滨
田纯一就此召开了记者招待会，并向社会表示道歉：“给大家添麻烦了，深表歉意！”滨田
表示，将尽快调查大米及稻田土壤内的水银残留量。
2日午后，东京大学大学院农学生命研究科科长生源寺真一向周围居民召开说明会，也表示
了道歉。有70位居民闻讯赶来，他们对该学院的行为非常愤怒：“（对外面卖的大米，也许
心存不安）但对东京大学农学生命研究科生产的大米，我们没有任何理由怀疑啊！没想到
我们还是被坑害了！” 东京大学方面称，他们已经于9月22日停止出售该农场生产的大米，
24日设立了专门的调查委员会，将对相关人员进行调查，并对食用者健康方面的影响、生
产物的农药残留程度进行调查。到目前为止，还没有接到食用该大米后危害健康方面的报
告。
从1973年起，日本法律规定，除用于研究目的之外，禁止将醋酸苯汞农药移作他用。如果
违反该规定，将被处以３年以下有期徒刑，并加处100万日元下罚金！据报道，这次查明的
东大农场使用的水银制剂估计购于1973年之前。在“水银大米”曝光的同时，“问题大米事件
”仍在延烧。“问题大米事件”指大阪市三笠食品公司将限用于工业用途的发霉或残留农药超
标的“问题大米”，伪装成食用大米进行转卖赢利的丑闻。
[t010baf6c4]
自日本前农林水产省大臣太田诚一承认对“污染大米倒卖事件”处理不力，引咎辞职后，该
事件雪球般越滚越大。
9月22日，当时的福田内阁府副大臣增原义刚公布了“问题大米”流通过程的最新调查结果：
流入的单位已从之前公布的375家扩大到390家。为补偿救济那些在不知其为“问题米”情况
下购入的单位，日本政府除了将负担部分商品回收和废弃费用之外，还决定将对因营业额
下降而影响经营的受害单位实施支援。大阪府、山梨县等20个都府县的教育委员会发布消
息称，学校和医院伙食中使用了超过150万份可能含有自“问题米”淀粉的煎蛋卷和蛋包饭。
另外据查，有3名农林水产省所属国家公务员，曾接受过三笠食品总经理冬木三男等人提供
的酒饭招待等好处。该事件还在进一步处理中。同年，日本生产的一种原料为魔芋的果冻
因多次致死消费者，面临下架压力。日本政府宣布，自1995年以来，这种果冻已致17人窒
息死亡，死者多为儿童和老人。日本消费者事务机构说，一名1岁男孩9月底食用这种果冻
后死亡。不过，目前商家尚未决定召回果冻。现在这种22克重的袋装果冻已经标明有“儿童
和老人不宜食用”的字样。这种果冻在欧盟和韩国已被禁售。
日本政府对食品安全的整治日本对食品造假行为严惩不贷，一旦被发现，相关企业生产的
食品全部在商场下架。如果该食品企业是上市企业，则股票暴跌，最终结局一般是倾家荡
产。企业总裁通常先辞职，进而接受法律惩罚。日本媒体更是穷追不舍，一定要查个水落
石出。日本政府整治决心也很大，首相福田康夫１日要求国民生活担当大臣岸田文雄对直
接关系国民生活的制度和法律进行总检查，重点是食品，要求年内提出报告，找出漏洞，
来年国会提出修正案，通过完善法律让日本成为“希望和安心的国家”。看来，日本是要下
大力气整顿食品安全了。今天，日本直接与食品安全相关的法律就有20多部。这些法律主
要集中在农业生产领域，不但保证食品安全，也能减少农业污染、保护生态环境。日本政
府也会经常修改食品安全的法律法规，使制度具有针对性与可操作性。上世纪70年代，当
日本发现养殖业和种植业大量使用农药化肥时，就立即启动修法程序，对多种农药制定了
严格的残留标准，严格限制抗生素、农药和化肥的使用，自1995年以来，日本已先后对《
食品卫生法》进行了10多次修改，可见制度跟进的频繁。

上一篇：世界牡丹大会曹州名优小吃及牡丹宴美食评选正式启动
下一篇：日本食品接触食品级日本食品安全法日本厚生省认证
热门排行

  • 1日本历史上的著名食品安全事件
  • 2中国进口蒙古国熟制牛羊肉产...
  • 3中国食品出口泰国事务【详细篇】
  • 4【疑难问题】如何核实举报人...
  • 5【外贸】中国食品企业输入日...
  • 6新加坡对法国家禽及其产品的...
  • 7日本食品接触食品级日本食品...
  • 8日本如何进行食品安全管理

热门推荐

  • 上海春雨美康食品有限公司
  • 锦州百合食品有限公司
  • 卤肉偷放亚硝酸盐易家天下...
  • 石家庄丸京干果有限公司
  • 秋冬季运动三字经
  • 工信部确认盐业专营将取消 ...
  • 毒腐竹流入市场教你如何辨...
  • 君乐宝荣膺第二届“河北工业...

版权所有：中华食品质量网   中华食品质量网违法和不良信息举报电话:0311-89253879  
 举报信箱：1579274032@qq.com     
本网站特聘北京市泰明律师事务所孔祥印律师为常年法律顾问联系电话：13391606043  

国务院新闻办公室新闻备案文号: 冀新网备132006002号   工业与信息化部批准文号：冀
ICP备11016644号-2   技术支持：【蓝点网络】
网络违法犯罪举报网站  中国互联网举报中心   12321网络不良与垃圾信息举报中心  
12318全国文化市场举报网站  河北省互联网违法和不良信息举报网 
 

 </text>
</text>
</page> §
<page="chinois">
<text>Global Seafood Alliance Logo

  • Summit Events
  • Advocate Magazine
  • Aquademia Podcast
  • Blog
  • Contact

Find us on social media

  • Instagram
  • Facebook
  • Twitter
  • LinkedIn
  • YouTube

  • Log In

Toggle Navigation

  • About
      □ Who We Are
      □ Our History
      □ Our Team
      □ Sustainable Development Goals
      □ Careers
  • Membership
      □ Overview
      □ Our Members
      □ Corporate Membership
      □ Membership FAQs
  • Resources
  • Certification
      □ Seafood Processing Standard
      □ Best Aquaculture Practices
      □ Best Seafood Practices
      □ For Consumers

Search query [                    ]
Open Search Submit Search
Back to the start of the nav
Log In

  • About
      □ Who We Are
      □ Our History
      □ Our Team
      □ Sustainable Development Goals
      □ Careers
  • Membership
      □ Overview
      □ Our Members
      □ Corporate Membership
      □ Membership FAQs
  • Resources
  • Certification
      □ Seafood Processing Standard
      □ Best Aquaculture Practices
      □ Best Seafood Practices
      □ For Consumers
  • Summit Events
  • Advocate Magazine
  • Aquademia Podcast
  • Blog
  • Contact

Jump to the end of the navigation
Responsible Seafood Advocate
Intelligence
Intelligence
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

食品安全成为中国消费者关心的重中之重

Responsible Seafood Advocate logo
12 September 2016 Yang Han, Ph.D. Jingjie Chu, Ph.D. James L. Anderson, Ph.D.
  

对1500多名消费者新鲜食品购买行为调查结果分析显示消费者对水产品有更高的信心

图片1：调查结果显示食品质量与安全信息在消费者做选购决定时非常重要。照片来源
Darryl Jory图片1：调查结果显示食品质量与安全信息在消费者做选购决定时非常重要。
照片来源 Darryl Jory

食物是人类生存的基本，一个社会的经济发展和生活标准很大程度影响了消费者如何选购
食物。在过去中国的“饥荒”时期，有够吃的食物是广大消费者们的首要目标。随着经济的
发展和充足的食物供应，中国消费者越来越关注的是食物质量与安全。现在的问题不再是
如何吃饱，而是如何吃上安全健康的食品。

虽然中国的食品质量与安全标准和规定逐渐完善，食品质量与安全问题仍然面临严峻挑战
，如三鹿奶粉三聚氰胺事件等严重食品安全丑闻层出不穷，无疑打击了中国消费者对食品
安全的信心。

消费者正在越来越多地要求他们所购买的食品具有更多的食品质量与安全信息，因此增加
供应链中食品生产的透明性与可追溯性变得越来越重要。为了提高监管效率，中国政府投
入了大量的人力物力，建立起监管体系并定期向大众发布食品质量安全消息。为了给政府
监察系统和信息披露机制提供参考和建议，本篇文章探讨了消费者想要知道哪些食品安全
信息以及这些信息如何影响他们的采购行为。

消费者愿意花高价去购买更安全新鲜的食物。照片来源Darry1 Jory。消费者愿意花高价去
购买更安全新鲜的食物。照片来源Darry1 Jory。

数据来源

本文数据来源于对八个一线城市1800名消费者的调查问卷统计，其中1573份调查问卷有效
。调查问卷展开地点包括菜市场、超市、便利店和零售店。地域包括北京、广州（各300个
调查），上海、郑州、成都、西安、哈尔滨和青岛（各200个调查）。中国国家自然科学基
金会（No.71103197）中国留学基金管理委员会(No. 71103197) 与中国水产科学研究院
(No.2014C001) 均支持了本次调查.

受访者特点

性别分布：女性在家庭购买食品时起到决定性作用。在本次调查中，53.5%的受访者是女性
（图1）。大部分的女性（63.3%）更倾向购买新鲜的食物。

年龄结构：接近95%的受访者年龄是在18岁至60岁之间。约三分之一的受访者是在18岁至29
岁之间，少于三分之一的受访者年龄为30岁至39岁之间，约三分之一是年龄层40至49岁之
间。（图1）

教育程度：大部分的受访者拥有本科学历（62.4%），16.3%拥有高中学历。

家庭结构：多半的受访者（56.6%）有小于15岁的孩子在家，而拥有老人在家的受访者占
43.7%，该比例与中国国家水平相似。有孩子或老人的家庭被预计会更加注重食品质量和安
全问题。

健康状态：受访者的整体健康状况并不乐观。只有30.1%的受访者表示他们的家庭成员身体
均处于健康状态。

图表1：受访者特点图表1：受访者特点

家庭月收入：接近一半的受访者的家庭月收入处于1001到3000人民币之间（159美元到476
美元；1美元=6.3人民币），约20%的家庭收入在3001至5000人民币之间（476美元到794美
元）

消费者对食品安全事件的意识

调查结果显示大部分消费者（86%）关心新鲜食品的质量与安全问题。但是比起水果和水产
的质量和安全，更多的消费者关注肉类和蔬菜的质量和安全。消费者对新鲜食品质量安全
事件有意识。87%的人知道肉和蔬菜的食品安全事件，然后到水果相关事件（西瓜，59%）
再到水产（44%）。

当问到他们是否有亲身经历过食品安全事件，大约30%的人表示他们吃水果时有不好的经历
（西瓜，29%）、蔬菜（28%）、接着是肉（12%）和海鲜（4%）。

食品安全问题爆发后消费者对食品安全信心的恢复时间

调查显示在食品质量与安全事件发生后，消费者对不同食品的信心的恢复时间有所不同。
图表2显示，在食品质量与安全问题爆发后，消费者对该蔬菜水果品种信心的恢复时间相对
较短，大致为1到3个月，而肉类与水产品则为1到6个月。水产食品质量与安全问题对消费
者有着更长远的影响。

 

图表2：消费者对食品质量与安全信心的恢复时间。图表2：消费者对食品质量与安全信心
的恢复时间。

 

消费者对新鲜食品质量与安全问题的态度

79%受访者表示他们认为当今食品质量与安全问题非常严重。这其中的65%的消费者表示对
如今的食品质量与安全缺乏信心， 72%表示当今的食品质量与安全监督系统非常落后。

信息渠道

图表3展示了电视、互联网和报纸仍然是消费者获得食品质量与安全信息的主要渠道。

图片3：消费者获得食品质量与安全信息的渠道。图片3：消费者获得食品质量与安全信息
的渠道。

 

影响消费者采购决定的因素

当消费者购买新鲜食品时，许多不同的信息会影响他们的决定，包括价格、生产日期、营
养价值、成分、外观、新鲜度、质量与安全标志、制造商、生产商、生产和繁殖技术、肥
料、杀虫剂与兽医用药、加工技术、储存、贩卖、超级市场、农民市场、销售商家信誉、
消费者指南、过期日期、政府通告、食品标准、食品安全警告、食品安全事件、媒体宣传
和其他信息。

对于不同的食品，消费者对信息的侧重点也不同。图表4展示了消费者对不同食品的考虑因
素排名。

图片4：消费者食品质量与安全信息来源渠道排名。图片4：消费者食品质量与安全信息来
源渠道排名。

 

消费者愿意购买有关新鲜食品质量与安全的信息。

调查结果显示消费者愿意花更高的价格去购买质量更好更新鲜的食品，前提是他们所得到
的消息是准确无误的。对于大多数的肉类、蔬菜和水产品，消费者表示愿意多花10%到30%
的价钱购买更安全的食品。而对于水果来说，消费者则愿意多花30%到50%的价钱购买安全
的水果。

图表5：消费者愿意为产品质量和食品安全买单。图表5：消费者愿意为产品质量和食品安
全买单。

 

总结与展望

在消费者信任其所接收的信息的前提下，他们愿意花更高的价格去购买高质量安全的食品
。在消费者信任其所接收的信息的前提下，他们愿意花更高的价格去购买高质量安全的食
品。

首先，食品安全与质量信息是影响消费者采购选择的重要的因素。消费者对食品安全与质
量的关心程度和对相关信息的需求程度与他们要购买的产品种类相关。其次，消费者的年
龄、健康状况、收入、家庭结构、和政府食品安全监管都影响着消费者的消费行为。在食
品安全问题爆发后，消费者对食品安全重新信赖的恢复周期为1到6个月。
第三，价格是影响消费者选择的主要因素。在消费者所接收的信息是可靠的前提下，消费
者愿意花更高的价格去购买高质量并安全可靠的食品。最后，生产日期、新鲜程度、商家
信誉状况，和化学添加剂的使用（杀虫剂和兽医用药物）均会影响消费者的消费行为。

Authors

  • Yang Han, Ph.D.

    Yang Han, Ph.D.

    Associate Researcher and Deputy Director for Fishery Development Strategy
    and Researcher Center
    Chinese Academy of Fishery Sciences
    Beijing, PRC

    中国水产科学研究院

  • Jingjie Chu, Ph.D.

    Jingjie Chu, Ph.D.

    Natural Resources Economist
    The World Bank Group
    1818 H Street NW
    Washington, DC 20433 USA

    *corresponding author

    世界银行，自然资源经济学家

    [109,111,99,46,108,105,97,109,103,64,117,104,99,46,101,105,106,103,110,105,106]

  • James L. Anderson, Ph.D.

    James L. Anderson, Ph.D.

    Director, Institute of Sustainable Food Systems and Professor, Food and
    Resources Economics Department, University of Florida, Gainesville, USA

    弗罗里达大学食品与资源经济学系教授可持续发展食品体系主任

    [117,100,101,46,108,102,117,64,110,111,115,114,101,100,110,97,46,115,101,109,97,106]

Share

  • Share via Email
  • Share on Twitter
  • Share on Facebook
  • Share on LinkedIn

Tagged With

consumers Chinese fresh food quality fresh food safety consumer impact consumer
awareness 中国，消费者，生鲜食品质量，生鲜食品安全，消费者行为，消费者影响，消
费者意识 China consumer behavior

Related Posts

Article image for Productores de vieiras de Maine adaptan técnica japonesa

Innovation & Investment

Productores de vieiras de Maine adaptan técnica japonesa

Gracias en parte a una relación única de "estado hermano" que Maine comparte
con la Prefectura de Aomori, una técnica de cultivo de vieira y sus equipos
relacionados desarrollados en Japón se van vía a los Estados Unidos. El uso del
equipo podría ahorrar tiempo y dinero a los productores y podría marcar el
nacimiento de una nueva industria. 

Article image for 对虾肠胞虫病 (EHP) 的新管理方法

Health & Welfare

对虾肠胞虫病 (EHP) 的新管理方法

本文介绍了新兴对虾微孢子虫病（EHP）的组织学特征，使用了对患病对虾肝胰腺组织，排
泄物，养殖水缸中水样和一些卤虫生物量的PCR化验分析的方法来检测到EHP的存在。
(Editor's note: This article was originally published on the Advocate in
English on April 15, 2016.) 

Article image for Survey: Food safety becoming Chinese consumers’ top priority

Intelligence

Survey: Food safety becoming Chinese consumers’ top priority

In a survey of more than 1,500 Chinese consumers, the authors studied their
fresh food purchasing behavior and found food safety to be the top priority.
These consumers are willing to pay more for safe, fresh food, and they’re
paying attention to the details. 

Article image for Off the Knife with Rolf Knecht, Grand Hyatt Shanghai

Intelligence

Off the Knife with Rolf Knecht, Grand Hyatt Shanghai

Ten years in China’s largest city have given Chef Rolf Knecht a solid
perspective on the nation’s rapidly changing economy and the impacts on
consumer food purchases. Knecht, who will speak during the GOAL marketplace
roundtables, fields questions about seafood trends, certification and food
safety. 

About The Advocate

The Responsible Seafood Advocate supports the Global Seafood Alliance’s (GSA)
mission to advance responsible seafood practices through education, advocacy
and third-party assurances.

Learn More

Search Responsible Seafood Advocate
Search Responsible Seafood Advocate [                    ] Search
[BAP_B2C_35]

Advertising Opportunities

2023 Media & Events Kit

Categories

Aquafeeds Aquafeeds Fisheries Fisheries From Our Sponsors From Our Sponsors 
Health & Welfare Health & Welfare Innovation & Investment Innovation &
Investment Intelligence Intelligence Responsibility Responsibility Artículos en
Español icon Artículos en Español

Don't Miss an Article

Featured

  • Innovation & Investment Minutes, not days: Partnership takes aim at rapid
    tests for shrimp diseases
    Minutes, not days: Partnership takes aim at rapid tests for shrimp diseases
  • Health & Welfare How different Bacillus strains isolated from
    AHPND-surviving shrimp can reduce mortality
    How different Bacillus strains isolated from AHPND-surviving shrimp can
    reduce mortality
  • Intelligence After a turbulent 2023, 'signs of optimism' ahead for global
    seafood production
    After a turbulent 2023, 'signs of optimism' ahead for global seafood
    production

Popular Tags

Select an Advocate Tag to view it's posts [All Tags                   ]

Recent

  • Responsibility First Nations coalition unveils plan for salmon farming in
    British Columbia waters
  • Intelligence New report predicts global shrimp consumption can grow if the
    industry 'plays its cards right'
  • Responsibility Faroe Islands salmon producer onboard first transatlantic
    flight using eco-friendly jet fuel
  • Intelligence Study finds no link between salmon farms and harmful algal
    blooms
  • Fisheries Can electronic tags fill knowledge gaps between offshore wind and
    fisheries?

[membership]

  • About
  • Membership
  • Resources
  • Best Aquaculture Practices (BAP)
  • Best Seafood Practices (BSP)
  • Summit Events
  • Advocate Magazine
  • Aquademia Podcast
  • Blog
  • Contact

Stay up to date with GSA

Find us on social media

  • Instagram
  • Facebook
  • Twitter
  • LinkedIn
  • YouTube

Copyright © 2023 Global Seafood Alliance
All rights reserved.
Privacy
Terms of Use
Glossary

Javascript is currently disabled in your web browser. For a better experience
on this and other websites, we recommend that you enable Javascript.</text>
</text>
</page> §
<page="chinois">
<text>鸟哥笔记-讲述营销的故事

鸟哥笔记-讲述营销的故事

    登录

    登录

创作者中心创作者中心投稿

  • 鸟哥笔记
  • 找合作
  • 百科创建
  • 企业线下培训

  • [                    ]
    热门搜索
    ASO 新媒体运营运营小红书文案活动运营涨粉短视频抖音
    搜索历史
    清空历史

[bg-logo]
+86
[                    ]
[                    ]
发送验证码
账号
微信
登录
+86
[                    ]
[                    ]
忘记密码
验证码
微信
登录
[                    ]
[                    ]
忘记密码
登录
+86
[                    ]
[                    ]
发送验证码
[                    ]
重置密码
+86
[                    ]
[                    ]
发送验证码
提交并绑定
未注册手机验证后自动登录
[ ] 我已阅读并同意《用户服务协议》《隐私政策》
[close-img]
运营相关
用户运营
产品运营
私域社群
数据运营
活动策划
内容运营
新媒体运营
直播短视频
市场推广
推广策略
应用商店推广
裂变引流
信息流广告
SEO/SEM
ASO/ASA
SNS/KOL
线下推广
品牌营销
品牌营销案例
广告文案创意
热点事件营销
行业综合
行业动态
职场生涯
效率工具
活动信息
数据报告
[cooperatio]

找合作

1W+流量主品牌主资源，一键联系

[company]

优选企服

严选服务商，为企业赋能

[website]

网址导航

营销增长人的专属网址导航

[app_downlo]
[ngbj_wx_co]
[xms3]
APP推广合作
联系“鸟哥笔记小乔”

很可惜 T 。T 您现在还不是作者身份，不能自主发稿哦～

如有投稿需求，请把文章发送到邮箱tougao@appcpx.com，一经录用会有专人和您联系

咨询如何成为春羽作者请联系：鸟哥笔记小羽毛（ngbjxym）

点击《春羽计划》可查看春羽作者权益！
我知道了
 
首页 > 行业动态 > 食品安全事件频发，康师傅冤吗？

  • 首页
  • 干货 [rightArrow]
  • 今日事
  • 问答
  • 专题
  • 百科
  • 工具

[fbwz] 发布文章
[swhz] 联系我们
[xms3]
运营相关
用户运营
产品运营
私域社群
数据运营
活动策划
内容运营
新媒体运营
直播短视频
市场推广
推广策略
应用商店推广
裂变引流
信息流广告
SEO/SEM
ASO/ASA
SNS/KOL
线下推广
品牌营销
品牌营销案例
广告文案创意
热点事件营销
行业综合
行业动态
职场生涯
效率工具
活动信息
数据报告
食品安全事件频发，康师傅冤吗？
摩根商研所
2022-04-24 09:38:21

4月20日，有网友爆料称在康师傅方便面的面饼上发现疑似老鼠屎的可疑事物。而后，又有
爆料称，康师傅鲜虾鱼板面的桶面中，同样发现了一只轮廓明显的苍蝇干尸。

[ec472c2b90a749ef9bce5b7241d11360]

对此，康师傅的客服回应称，老鼠屎可能是面糊渣，苍蝇干尸则要1-2天后再回应。而且被
曝光的方便面产品拥有食品安全合格证，出厂时也经过了严格的检测。

不管事实真相究竟如何，刚刚被315曝光过土坑酸菜的康师傅，仅仅一个月过去，就再次因
为类似的事件遭到曝光。如此魔幻的经历，或许已经很难再用“巧合”来形容了。

因此不得不问一句，食品安全对于康师傅，真的就这么难吗？

一、10年后再“吃”苍蝇，康师傅方便面彻底“摆烂”？

抛去情怀不谈，康师傅方便面的黑历史，的确不少。

首先，是影响最恶劣的9·4台湾地沟油事件。

其实这一场发生在2014年9月4日的大事件，受到波及的并不仅仅只是康师傅。彼时，台湾
警方查获了一起回收废油混制食用油的案件，进而揪出了大肆低价收购地沟油，并包装成“
全统香猪油”上市销售的强冠公司。

身为当时居于一线地位的食用油企业，几乎半数以上的餐饮品牌都使用过强冠公司的产品
。根据台湾警方调查，被强冠地沟油波及的下游厂商高达971家，其中甚至还包括了肯德基
、星巴克、7-eleven、联华食品等知名企业。

到了2014年9月14日，香港食物环境卫生署公布了受到地沟油波及的383家大陆餐饮品牌。
而后，康师傅也发布声明称，旗下一款方便面产品也受到了强冠地沟油事件的影响。

值得注意的是，根据媒体报道，在2013年11月，中国台湾地区还曝出过部分橄榄油用铜叶
绿素掺混造假的丑闻，而康师傅个别方便面产品也曾受到影响。

其次，就是315曝光的土坑酸菜。

在315晚会上土坑酸菜被曝光后，按照正常的商业逻辑和避险方式，康师傅应该在第一时间
发布道歉声明，并在召回、下架相关产品的同时，积极承担赔偿在内的各种责任。

然而根据记者采访，涉事消费者所委托的律师表示，在维权和后续处理环节，康师傅对待
消费者的态度“不够诚恳”。同时在最开始的阶段中，康师傅对于全面下架、召回酸菜系列
产品的决策，其态度也不够坚定。

此后，不等土坑酸菜的风波完全平息，4月11日左右，康师傅就迫不及待地将老坛酸菜牛肉
面重新上架了。而且上架时还配上了质检文件为自己“正名”，然后因为此举可能违反广告
法，在4月18日又将文件撤回。

一系列应对措施中，或许也能够看出康师傅对待产品安全和消费者的态度了。

第三，则是不止一次出现的“老鼠屎”和苍蝇干尸。

根据新文化网报道，2012年12月23日，长春某位消费者曾经在康师傅方便面中吃出一整只
苍蝇。而根据中国网报道，2021年9月底，河南某位消费者则是发现了和“老鼠屎”较为相似
，只是面积更大的黑色块状物。

[ec9566cb8a3b4289aafa6b4b153e1a7f]

前车之鉴时隔不远，因此“老鼠屎”的猜测或许的确像客服所说，是制作过程中意外发生的
面糊炸焦。但是快十年过去，康师傅方便面里又吃出来一只苍蝇，这又该怎么解释？

即便不考虑这些食品安全问题带来的负面影响，近些年来，康师傅的方便面也有些“卖不动
”了。

二、方便面市场面临衰退，康师傅饮料也有黑历史？

方便面，或许已经进入了衰退期。

尤其是对于康师傅而言，这份衰退表现得要更加明显。其主要表现在两个方面——

1.方便业务营收数据明显下滑。

根据尼尔森提供的数据资料，2021年方便面市场的总销量下滑4%，总销售额下滑2.7%。而
行业排名第一的康师傅，销量占比45.7%、销售额占比48%，在大环境下滑期间，所受到的
影响只会更大。

据财报信息显示，2021年，占据康师傅集团总收益38.04%的方便面业务中，由客户合约产
生的收益数额约为284.32亿元，相比于2020年的295.01亿元，下降约3.6%。同时，毛利率
下降4.94%，净利润下降26.67%。

从中明显能够看出，康师傅的方便面业务也呈现出明显的下滑趋势。

2.速食竞品持续增多，康师傅却开始涨价。

近些年来，大量类似于自嗨锅、自热米饭、螺蛳粉等新型速食产品的出现，传统方便面的
市场份额受到了程度不轻的挤压。

或许是出于缓解成本压力、拯救毛利率等原因，康师傅在2021年第三季度对旗下20%左右的
方便面品类，进行了不同程度的涨价。随后，又在2022年第一季度中，对60%的品类进行了
十年来首次联动提价，平均涨价幅度约为12%。

一边是消费者可选择的种类更多，另一边则是部分用户被高价“吓跑”，康师傅方便面想要
重现昔日低价竞争时期的高销量增长，或许已经成了一种奢望。

此消彼长下，康师傅的另一个核心业务板块——饮品业务，在2020年，就以372.66亿元的收
益超过了方便面。到了2021年，更是以约448亿元的收益，将二者差距进一步拉大至163.68
亿元。

再加上2021年国内饮料行业销量同比增长8.8%，总销售额增长10.1%，饮品业务对康师傅的
重要性，已然超过了或许正处于衰退期的方便业务。

只不过通过天眼查可知，与饮料相关的企业信息数量达到了10万条，整个饮品赛道已然快
要内卷成麻花了。康师傅虽然有冰红茶、矿泉水、茉莉茶等传统明星产品，但是在气泡水
、精品咖啡等新式饮品领域，却鲜有足以撑起场面的产品。

[c887b762fb]

而且最主要的是，就算是全面转型饮品业务，也逃避不掉食品安全问题。毕竟在这方面，
康师傅也是有黑历史的。

根据媒体报道，在2010年前后，先后有青岛、西安等地区的消费者，在康师傅茉莉蜜茶、
茉莉清茶中，发现液体混浊，并伴有或颗粒或片状的不明漂浮物。尽管事情后续或许与代
加工工厂、山寨产品等有关，但终究影响到了康师傅的品牌形象。

当然了，黑历史并非只有康师傅一家，老对手统一，除了土坑酸菜事件中同样受到波及外
，也曾经在2011年陷入过毒芦荟汁和塑化剂风波。在那个监管缺失、蛮荒发展的年代，食
品安全问题几乎成了整个行业的“日常”，难以接受，但也情有可原。

然而现在已经是2022年了，康师傅却仍然在犯10年前的错误，站在用户的角度来看自然是
难以原谅。再加上康师傅越卖越贵，情怀即将消耗殆尽的当下，“抛弃”康师傅，很可能会
成为一部分消费者的最终选择。

或许，也只有经历一场痛彻心扉的损失，康师傅才会真正能够下决心彻底解决这些问题吧
。

参考资料：

《康师傅再被曝发现苍蝇干尸！康师傅称正在调查，网友：这是摆烂了吗？没心做泡面可
以不做》——中国经济周刊

《方便面卖不动了康师傅控股2021年净利润同比下滑6.39%》——每日经济新闻

《康师傅、统一酸菜面重回货架，五大疑问仍待解答》——红星新闻

本文系作者：摩根商研所授权发表，鸟哥笔记平台仅提供信息存储空间服务。

本文为作者独立观点，不代表鸟哥笔记立场，未经允许不得转载。

《鸟哥笔记版权及免责申明》如对文章、图片、字体等版权有疑问，请点击反馈举报

关键词
康师傅
食品安全
危机公关
 
[icon_pre] 上一篇
“旧敌”怡宝欲上市，然农夫山泉已非吴下阿蒙
 
下一篇 [icon-next]
“老将”三全，已焕“新生”？
文章推荐
 
[2026316637]
[lookIcon] 5688
3元饮料，消失了！？
品牌头版 2023-11-20
 
[2108045041]
[lookIcon] 6043
康师傅涨价，追赶即饮茶消费升级
TopMarketing 2023-11-08
 
[51331fcd89]
[lookIcon] 6231
康师傅饮品涨价，能解决增长问题吗？
向善财经 2023-11-06
 
[5864172956]
[lookIcon] 5016
开赛就要喝开水！康师傅喝开水联动央视网玩“开”了！
公关界的007 2023-10-10
 
[3141576386]
[lookIcon] 5607
电竞首入亚运，解锁康师傅年轻化的正确打开方式
黑马营销 2023-10-09
 
[9642647686]
[lookIcon] 29816
超岛羊肉掺假，巴奴“血赔”
消费钛度 2023-09-08
 
[cd48aa780b]
[lookIcon] 11005
“量大管饱”的康师傅，想象力不在面而在茶
向善财经 2023-08-25
 
[1225987159]
[lookIcon] 10874
张亮麻辣烫只有羊肉掺假吗？
零售商业财经 2023-08-10
 
[1855769764]
[lookIcon] 12718
安心力量，挺你到底！看康师傅包装饮用水如何诠释品牌主张？
公关界的007 2023-06-08
 
[1462632018]
[lookIcon] 218477
康师傅、伊利、蒙牛、光明…为何头部品牌越来越青睐“跨界航天”？
首席品牌官 2023-05-06
[69298a2b8e]
[05b3b4cc34] [author_ico] 摩根商研所
关注
已关注
[qr] 分享到朋友圈
 
复制本文链接
[collect_ic] 收藏
[collect_ic] 收藏
[grade_icon] 评分
[grade_icon] 评分

综合评分：

我的评分

  • 1
  • 2
  • 3
  • 4
  • 5

[4658463045]
Xinstall 15天会员特权
Xinstall是专业的数据分析服务商，帮企业追踪渠道安装来源、裂变拉新统计、广告流量
指导等，广泛应用于广告效果统计、APP地推与CPS/CPA归属统计等方面。
20羽毛
[2138094430]
立即兑换
超级nice便签砖
超级超级超级奈斯！
1000羽毛
[2890153545]
立即兑换
鸟哥笔记限定畅饮吸管杯600ml
超大容量，让你爱上喝水
2000羽毛
[9517859205]
立即兑换
[2961fb699e]
摩根商研所已关注
摩根商研所
发表文章189篇
[author_ico]
探寻商业本质，专注商业研究与故事。关注重大事件、典型公司，提供最专业的权威商业
分析。
作者最近文章查看更多
 
前三季度净利增长15%，窥探青岛啤酒的增长底牌
行业动态 2023-10-31
 
家电赛道，向“小”而生？
行业动态 2023-10-30
 
资本市场大手笔加注，科技赛道是否迎来黄金时代？
职场生涯 2023-10-30
热门文章
[6986821156]
淘宝的一段文案，解了「时尚」之惑
4A广告文案 2022-04-05
[2013634985]
信息流问答 | 成本波动怎么调整？
科学投放 2021-02-07
[7dc482ce04]
账号只有 7 千粉丝，能挣多少钱？
大伟说电商 2022-10-08
[catlist_de]
李诞的文案老师，“文案女王”林桂枝
文案怪谈 2021-03-08
[2078096492]
28个可直接套用的金句文案句式！
木木老贼 2021-07-05
[8b4e1845b3]
红利退潮，良品铺子打不了“逆风局”？
银箭财经 2023-09-08
[82e6b87905]
赛事正酣，这4支世界杯广告锁定四强
公关界的007 2022-12-13
[66b1f7d95c]
9月开店1963家，第一批新茶饮品牌开始关店了
壹览商业 2023-10-23
[1246265863]
元宇宙是人类文明不可避免的一次内卷
区块链头条 2022-01-11
[catlist_de]
帮助产品带来增长的 16 个 UX/UI 设计小技巧
TCC翻译情报局 2020-11-03
热门标签查看更多
出价企业用户活动推广天猫美食营销策略本地生活企业号规模宝马
推荐回答查看更多
大家能说说都是怎么理解社群运营这个岗位的吗？ ASO和ASA两者的区别是什么？请问各位
如何看待直播带货行业及其未来发展趋势？请问小红书运营人该掌握点什么能力？运营岗
位专业术语都有哪些？
 
渠道推荐
查看更多
 
合作推荐
查看更多
 
[8341490156]
品牌新媒体推广资源供应
电商全国
 
[1597113800]
办公工具类产品，会员互换/联合会员
商务全国
[gzh-ewm]
[knowtop]
[knowleft2]
[knowright2]
确认要消耗羽毛购买
食品安全事件频发，康师傅冤吗？吗？
考虑一下
立即下载
很遗憾，羽毛不足
我知道了
去赚羽毛
[rulemodal2]

我们致力于提供一个高质量内容的交流平台。为落实国家互联网信息办公室“依法管网、依
法办网、依法上网”的要求，为完善跟帖评论自律管理，为了保护用户创造的内容、维护开
放、真实、专业的平台氛围，我们团队将依据本公约中的条款对注册用户和发布在本平台
的内容进行管理。平台鼓励用户创作、发布优质内容，同时也将采取必要措施管理违法、
侵权或有其他不良影响的网络信息。


一、根据《网络信息内容生态治理规定》《中华人民共和国未成年人保护法》等法律法规
，对以下违法、不良信息或存在危害的行为进行处理。
1. 违反法律法规的信息，主要表现为：
    1)反对宪法所确定的基本原则；
    2)危害国家安全，泄露国家秘密，颠覆国家政权，破坏国家统一，损害国家荣誉和利
益；
    3)侮辱、滥用英烈形象，歪曲、丑化、亵渎、否定英雄烈士事迹和精神，以侮辱、诽
谤或者其他方式侵害英雄烈士的姓名、肖像、名誉、荣誉；
    4)宣扬恐怖主义、极端主义或者煽动实施恐怖活动、极端主义活动；
    5)煽动民族仇恨、民族歧视，破坏民族团结；
    6)破坏国家宗教政策，宣扬邪教和封建迷信；
    7)散布谣言，扰乱社会秩序，破坏社会稳定；
    8)宣扬淫秽、色情、赌博、暴力、凶杀、恐怖或者教唆犯罪；
    9)煽动非法集会、结社、游行、示威、聚众扰乱社会秩序；
    10)侮辱或者诽谤他人，侵害他人名誉、隐私和其他合法权益；
    11)通过网络以文字、图片、音视频等形式，对未成年人实施侮辱、诽谤、威胁或者恶
意损害未成年人形象进行网络欺凌的；
    12)危害未成年人身心健康的；
    13)含有法律、行政法规禁止的其他内容；


2. 不友善：不尊重用户及其所贡献内容的信息或行为。主要表现为：
    1)轻蔑：贬低、轻视他人及其劳动成果；
    2)诽谤：捏造、散布虚假事实，损害他人名誉；
    3)嘲讽：以比喻、夸张、侮辱性的手法对他人或其行为进行揭露或描述，以此来激怒
他人；
    4)挑衅：以不友好的方式激怒他人，意图使对方对自己的言论作出回应，蓄意制造事
端；
    5)羞辱：贬低他人的能力、行为、生理或身份特征，让对方难堪；
    6)谩骂：以不文明的语言对他人进行负面评价；
    7)歧视：煽动人群歧视、地域歧视等，针对他人的民族、种族、宗教、性取向、性别
、年龄、地域、生理特征等身份或者归类的攻击；
    8)威胁：许诺以不良的后果来迫使他人服从自己的意志；


3. 发布垃圾广告信息：以推广曝光为目的，发布影响用户体验、扰乱本网站秩序的内容，
或进行相关行为。主要表现为：
    1)多次发布包含售卖产品、提供服务、宣传推广内容的垃圾广告。包括但不限于以下
几种形式：
    2)单个帐号多次发布包含垃圾广告的内容；
    3)多个广告帐号互相配合发布、传播包含垃圾广告的内容；
    4)多次发布包含欺骗性外链的内容，如未注明的淘宝客链接、跳转网站等，诱骗用户
点击链接
    5)发布大量包含推广链接、产品、品牌等内容获取搜索引擎中的不正当曝光；
    6)购买或出售帐号之间虚假地互动，发布干扰网站秩序的推广内容及相关交易。
    7)发布包含欺骗性的恶意营销内容，如通过伪造经历、冒充他人等方式进行恶意营销
；
    8)使用特殊符号、图片等方式规避垃圾广告内容审核的广告内容。


4. 色情低俗信息，主要表现为：
    1)包含自己或他人性经验的细节描述或露骨的感受描述；
    2)涉及色情段子、两性笑话的低俗内容；
    3)配图、头图中包含庸俗或挑逗性图片的内容；
    4)带有性暗示、性挑逗等易使人产生性联想；
    5)展现血腥、惊悚、残忍等致人身心不适；
    6)炒作绯闻、丑闻、劣迹等；
    7)宣扬低俗、庸俗、媚俗内容。


5. 不实信息，主要表现为：
    1)可能存在事实性错误或者造谣等内容；
    2)存在事实夸大、伪造虚假经历等误导他人的内容；
    3)伪造身份、冒充他人，通过头像、用户名等个人信息暗示自己具有特定身份，或与
特定机构或个人存在关联。


6. 传播封建迷信，主要表现为：
    1)找人算命、测字、占卜、解梦、化解厄运、使用迷信方式治病；
    2)求推荐算命看相大师；
    3)针对具体风水等问题进行求助或咨询；
    4)问自己或他人的八字、六爻、星盘、手相、面相、五行缺失，包括通过占卜方法问
婚姻、前程、运势，东西宠物丢了能不能找回、取名改名等；


7. 文章标题党，主要表现为：
    1)以各种夸张、猎奇、不合常理的表现手法等行为来诱导用户；
    2)内容与标题之间存在严重不实或者原意扭曲；
    3)使用夸张标题，内容与标题严重不符的。


8.「饭圈」乱象行为，主要表现为：
    1)诱导未成年人应援集资、高额消费、投票打榜
    2)粉丝互撕谩骂、拉踩引战、造谣攻击、人肉搜索、侵犯隐私
    3)鼓动「饭圈」粉丝攀比炫富、奢靡享乐等行为
    4)以号召粉丝、雇用网络水军、「养号」形式刷量控评等行为
    5)通过「蹭热点」、制造话题等形式干扰舆论，影响传播秩序


9. 其他危害行为或内容，主要表现为：
    1)可能引发未成年人模仿不安全行为和违反社会公德行为、诱导未成年人不良嗜好影
响未成年人身心健康的；
    2)不当评述自然灾害、重大事故等灾难的；
    3)美化、粉饰侵略战争行为的；
    4)法律、行政法规禁止，或可能对网络生态造成不良影响的其他内容。


二、违规处罚
本网站通过主动发现和接受用户举报两种方式收集违规行为信息。所有有意的降低内容质
量、伤害平台氛围及欺凌未成年人或危害未成年人身心健康的行为都是不能容忍的。
当一个用户发布违规内容时，本网站将依据相关用户违规情节严重程度，对帐号进行禁言
1 天、7 天、15 天直至永久禁言或封停账号的处罚。当涉及欺凌未成年人、危害未成年人
身心健康、通过作弊手段注册、使用帐号，或者滥用多个帐号发布违规内容时，本网站将
加重处罚。


三、申诉
随着平台管理经验的不断丰富，本网站出于维护本网站氛围和秩序的目的，将不断完善本
公约。
如果本网站用户对本网站基于本公约规定做出的处理有异议，可以通过「建议反馈」功能
向本网站进行反馈。
(规则的最终解释权归属本网站所有)

我知道了
[dt_close] [detail_cor]
恭喜你～答对了
＋5羽毛[feather]
前往领取更多羽毛
[dt_close] [detail_err]
下一次认真读哦
前往领取更多羽毛
[newshow] [newshow_cl]
[dt_close] [point_ym]
成功推荐给其他人
+ 10羽毛
前往领取更多羽毛
[go_login]
[dt_close]
评论成功且进入审核！审核通过后，您将获得10羽毛的奖励。分享本文章给好友阅读最高
再得15羽毛~
(羽毛可至 "羽毛精选" 兑换礼品)
去分享
[dt_close]
好友微信扫一扫
[point_fz]
复制链接
[bg-advmana] [bg-advmana]
顾问推荐营销服务
帮你推荐合适的营销服务，专人服务，限时免费体验！
[icon-1v1-c]
[icon-1v1-k]
我是企服顾问小甜甜，为您提供免费的、1对1的营销匹配服务，回答我几个小问题，让我
开始为您找合适的营销服务商～
您找营销服务商主要用来做什么？
[                              ]
[                              ]
[                              ]
[                              ]
[                              ]
[                              ]
[                              ]
[                              ]
[                              ]
[                              ]
找到合适的服务商后如何联系您？
[                    ] [                    ]
发送验证码
帮我推荐服务商
[icon-1v1-s]
信息收集
通过简单的几个问题收集您的信息
[icon-1v1-s]
精准查找
企服顾问根据您的需要和情况，精准查找最适合您的服务商
[icon-1v1-s]
专人服务
找到合适的服务商后，主动联系您回复服务商详情
[                              ]
[                              ]
[                              ]
[                              ]
[                              ]
[                              ]
[                              ]
[                              ]
[                              ]
[                              ]
[footer_pic] [footer_pic]

公司简介

鸟哥笔记-讲述营销的故事！始创于2010年，专注于营销界专业知识分享、营销资源对接，
赋能营销从业者。内容涵盖广告、营销、运营、推广、品牌等细分领域知识及资源对接服
务查看更多>

关于

    关于我们

    加入我们

    反馈举报

    联系我们

    [xms3]

    《版权及免责声明》

    《用户协议》

    《隐私协议》

     商务合作

网站导航

  • 首页
  • 今日事
  • 运营
      □ 新媒体
      □ 用户运营
      □ 活动运营
      □ 数据运营
  • 推广
      □ ASO
      □ SEM
      □ 信息流
      □ 营销推广
      □ 品牌策略

  • 综合
      □ 行业动态
      □ 课程活动
      □ 职场成长
      □ 干货专题
  • 专栏
  • 分类标签
  • 服务商大全

下载APP
[app_downlo]

Powered by QINGMOB PTE. LTD. © 2010-2022 上海青墨信息科技有限公司沪ICP备
2021034055号-6

国家互联网举报中心上海互联网举报中心网络110报警服务沪公网安备31011002005551号
[ydgb] [go_login]</text>
</text>
</page> §
<page="chinois">
<text>  • 首页
  • 马上评论
  • 谈经论政
  • 文体娱教
  • 幽默一刀
  • 杂感随笔
  • 时论锋会
  • 辣言辣语
  • 社会纵议
  • 媒体言论
  • 辣点专题
  • 时评学院
  • 作者文集

[                    ] []
当前位置:
红辣椒评论>辣言辣语>正文

小针头刺出大问题：高校食品安全不可忽视

来源：红网作者：刘雨蕾编辑：张瑜 2023-11-26 22:00:17
[qr-shike1] 时刻新闻
—分享—

评论之星3.jpg

□刘雨蕾 (西安交通大学)

近日，上海交通大学食堂发生了一起令人震惊的食品安全事件。据报道，有同学在用餐时
发现饭菜中混杂了不明用途的针头，并将其公布至社交网络，这一事件迅速引发了社会各
界的广泛关注和讨论，凸显了食品安全问题的紧迫性和重要性。

大学食堂作为满足同学们日常用餐的场所，其管理的疏忽或失误虽可能难免，但是针对医
疗用途的针头竟然出现在食物中，这无疑会让人感到恐慌和不安。食品安全关乎社会稳定
和人民身体健康，政府和相关部门应当加强监管力度，确保食品供应链的安全。目前，有
关部门已展开调查，同时也应当加强对食堂食品供应商的监管，以及对供应商进行更为严
格的把关，以确保食材质量的可靠性，保障学生用餐的安全和健康。

此次事件也给食堂管理提出了严峻挑战和启示。上海交通大学在处理此事上展现出了应有
的责任和担当，及时采取积极措施，公开道歉并澄清事实真相，同时封存原材料并启动自
查程序。尽管针头体积小、不易察觉，且备菜过程容易出现疏忽，但食堂作为校园内为学
生提供饮食服务的重要场所，其管理水平和质量直接关系到师生的身体健康，因此必须得
到严格处理、认真对待。学校有必要对食堂进行全面评估和改进，增加监管力度，加强食
品采购和加工环节的质量控制，以确保食品安全。

事实上，不管是在哪所大学，食品安全都是同学们最关心的问题之一。对于学校，切忌漠
不关心、敷衍了事，更不能推脱责任，压制舆论，应该积极采取措施，对食品安全问题进
行全面的审查和监管，确保学生能够放心地用餐。同时，学校也应该公开透明，及时发布
相关信息，让学生和家长了解事情的真相，以便采取必要的预防措施。合理的安排和管理
餐饮服务，是学校行政管理中的一项重要内容。学校应该积极与外部的食品企业合作，加
强食品安全的监管。此外，学校也应该建立完善的投诉处理机制，让学生和家长能够及时
反映问题，及时解决问题，从而增加学生对于学校的信任度。只有积极采取措施，全面审
查和监管食品安全问题，才能保障学生的健康和生命安全。

这一事件也提醒我们，食品安全是一个系统工程，需要各方共同努力。政府、学校、食堂
供应商和消费者等各方应形成合力，加强食品安全监管、提高食品安全意识、完善管理措
施，为广大学生提供安全、健康的饮食环境。只有各方通力合作，才能够构建更加完善的
食品安全保障体系，确保人民群众的身体健康和生命安全。

这起食堂针头事件，不仅凸显了食品安全问题的紧迫性和重要性，也引发了社会对食品安
全监管的广泛关注。各方应当以此为契机，加强协作，共同致力于提升食品安全监管水平
，为广大师生提供更加安心的用餐环境，推动食品安全工作向着更加科学、规范和有效的
方向发展。

来源：红网

作者：刘雨蕾

编辑：张瑜

本文为红辣椒评论原创文章，转载请附上原文出处链接和本声明。

本文链接：https://hlj.rednet.cn/content/646755/60/13297115.html

马上评论

  • 1 调查涉黄手办是“谈性色变”？别让个人情绪影响正常判断
  • 2 面对来势汹汹的流感季，盲从“网红药方”不可取
  • 3 红网第九届全国大学生“评论之星”选拔赛10月月赛榜单揭晓
  • 4 “阴阳检测报告”浮出水面，平台逐利也应守住底线
  • 5 人大食堂自制烤鹅腿：将学生“呼声”变“掌声”
  • 6 家暴未考上985的孩子，如此“望女成凤”是爱的异化
  • 7 输着液还要写作业：比病毒传染更可怕的是焦虑传染
  • 8 很多男生一个引体向上都做不了，不能只怪学生和大学

幽默一刀
评论之星·漫评 | 差价易“赚”，信用难“赚”
评论之星·漫评 | 斩断黑灰产业链，给失控救护车按下刹车建
辣言辣语

  • 绝不能让农机购置补贴成为“摇钱树”
  • 不关注不授权就不能消费？别拿扫码点餐当侵权借口
  • 智慧法院，让司法更便民更高效
  • 用“僵尸农机”骗补贴，好曲不能唱歪了
  • 良品铺子降价策略：市场适应与休闲零食行业的未来走向

阅读下一篇

举办“睡眠马拉松”，年轻人的睡眠质量需关注

返回红网首页返回红辣椒评论首页</text>
</text>
</page> §
<page="chinois">
<text>    返回食品伙伴网首页
  • 
  • 手机版 
  • 化妆品

食品资讯食品网刊

  • 首页资讯
    [new38]
    国内国外网刊
  • 研发生产难题报告
  • 检测检验仪器管理商城
  • 翻译传实专业词典
  • 食学宝培训会议学生学习
  • 论坛主题热门家园
  • 合规法规标准进出口数据库
  • 质量管理许可认证
  • 科普视频漫画食话食育
  • 人才展会调查文库
  • 商务公司供应求购招商
  • 行业酒业化妆品更多

[14-13-29-97-452512]
食品伙伴网
[请输入关键词        ][食品资讯            ][ ]
[news_3] [news_4]
客户端
食品晚九点
国际食品

  • 资讯中心
  • 中国食品
  • 权威发布
  • 国际食品
  • 国际预警
  • 食品科技
  • 外讯导读
  • 产经企业
  • 会展动态
  • 食品专题
  • 食品网刊
  • 进出口

最新搜索：

    协会会员  胖东来  茶进口  药碘  食品注册申请材料  定项  更多 »

 
 
当前位置: 首页 » 食品资讯 » 中国食品 » 民生领域“铁拳”行动丨食品安全违法典型案例

民生领域“铁拳”行动丨食品安全违法典型案例

放大字体  缩小字体时间：2023-11-27 08:53 来源：漳州市市场监督管理局微信号 原文:
[img_select]
核心提示：民以食为天，食以安为先！今年来，漳州市市场监管部门深入开展2023民生领
域案件查办“铁拳”行动，贯彻落实食品安全“四个最严”要求，重拳出击，严厉打击食品安
全违法犯罪行为，查办了一批食品安全违法案件，全力守护人民群众“舌尖上的安全”。
[newsad20210419]
　　民以食为天，食以安为先！今年来，漳州市市场监管部门深入开展2023民生领域案件
查办“铁拳”行动，贯彻落实食品安全“四个最严”要求，重拳出击，严厉打击食品安全违法
犯罪行为，查办了一批食品安全违法案件，全力守护人民群众“舌尖上的安全”。现将部分
典型案例公布如下：
 
　　案例一

　　漳州某某职业学院经营未按规定进行检疫检验的肉类及采购未依法取得相关许可证生
产经营的食品案
 
　　2023年8月1日，漳浦县市场监管局对漳州某某职业学院经营未按规定进行检疫检验的
肉类及采购未依法取得相关许可证生产经营的食品案，作出没收不符合食品安全标准的猪
腿肉20.1斤及违法采购的肉圆片11斤、没收违法所得114元、罚款120086元的行政处罚。
 
　　2023年6月21日，漳浦县市场监管局执法人员依法对漳州某某职业学院第三食堂进行检
查，发现当事人采购的猪肝、猪腿肉没有《动物检疫合格证明》及《肉品品质检验合格证
》，采购肉圆片无法提供供货商的许可证，当事人涉嫌经营未按规定进行检疫检验的肉类
及采购未依法取得相关许可证经营的食品。当日，予以立案调查并扣押了相关涉案物品。
经查，当事人于2023年6月20日购进生鲜猪肝10.8斤、生鲜猪腿肉21.9斤、购进肉圆片（熟
）14.6斤，三种食品购货款共计378元。至案发时止，当事人已使用上述部分猪腿肉及肉圆
用于制作菜品销售，违法所得共计114元。当事人购进的上述生鲜猪肝、生鲜猪腿肉均未按
规定进行检疫，也未经检验。当事人采购的上述肉圆片（熟）为散装食品，属于未依法取
得相关许可证生产经营的食品。
 
　　当事人经营未按规定进行检疫检验的生鲜猪肝、猪腿肉等肉类的行为违反《中华人民
共和国食品安全法》第三十四条第（八）项之规定；当事人采购未依法取得相关许可证经
营的肉圆片的行为违反《福建省食品安全条例》第十七条之规定，漳浦县市场监管局依据
《中华人民共和国行政处罚法》第二十八条第一款及《中华人民共和国食品安全法》第一
百二十三条第一款第（四）项和《福建省食品安全条例》第九十七条之规定，作出上述行
政处罚。
 
　　案例二

　　徐某勇经营未经检验检疫的肉类案
 
　　2023年10月23日，诏安县市场监管局对徐某勇经营未经检疫检验的肉类一案，作出没
收违法所得人民币52857.8元和罚款10000元的行政处罚。
 
　　2023年5月5日，诏安县市场监管局接到县公安局移交徐某勇违法线索的函，称当事人
从徐某伟（公安机关已立案侦查）的生猪屠宰场购进没有进行检验检疫的肉类进行销售。5
月12日，予以立案调查。经查，当事人从2021年1月起，向徐某伟私设的生猪屠宰点购买生
猪肉并没有取得《动物检疫合格证明》、《肉品品质检验合格证》，至2022年1月18日徐某
伟私设的生猪屠宰点被公安机关查获之日止，当事人以每斤8-11元不等的价格向徐某伟购
买55000斤的生猪肉，以微信转账支付购货款，总购货款共计528578元。自2021年1月起至
2022年1月18日，当事人向徐某伟购买的生猪肉销售55000斤，货值金额581435.8元，违法
所得52857.8元。诏安县市场监管局没有接到食用当事人所售肉类具有危害后果的投诉。
 
　　当事人未按规定进行检验检疫肉类的行为，属于《中华人民共和国食品安全法》第三
十四条第（八）项“未按规定进行检疫或者检疫不合格的肉类，或者未经检验或者检验不合
格的肉类制品”规定的行为，根据《中华人民共和国食品安全法》第一百二十三条第一款第
（四）项和《中华人民共和国行政处罚法》第三十二条规定，结合《关于“三小”食品安全
违法行为行政处罚裁量问题联席会议纪要》的有关规定，诏安县市场监管局依法作出上述
行政处罚。
 
　　案例三

　　汤某山使用超过保质期的食品原料制售食品案
 
　　2023年6月21日，东山县市场监管局依法对汤某山使用超过保质期的食品原料制售食品
的行为作出责令当事人改正，罚款50200元，没收在扣的超过保质期的炫彩珍珠糖和装饰糖
珠各1瓶的行政处罚；对未按规定及时清理过期食品原料的行为和当事人购进食品原料未索
取并留存进货凭证的行为作出责令当事人改正，警告的行政处罚。
 
　　2023年5月23日，东山县市场监管局执法人员依法对当事人经营的面包店进行检查，在
经营场所内发现涉嫌使用过期食品原料制售食品，当日予以立案调查。经查，当事人的食
品操作间的冷藏柜内发现：（1）浮雕卡通巧克力（代可可脂巧克力制品）美人鱼4盒，其
中3盒的生产日期：2021.12.09 ，保质期10个月；1盒的生产日期：2022.01.20，保质期10
个月。（2）浮雕卡通巧克力（代可可脂巧克力制品）皇冠公主1盒，生产日期：
2021.12.09, 保质期10个月。5盒巧克力制品均已超过保质期，并与其他有效期内的巧克力
制品混合存放。在食品操作间的操作台上发现炫彩珍珠糖1瓶，有效期至2021.06.07；发现
装饰糖珠1瓶，有效期至2022.03.06。两瓶糖珠均已使用，只有少量剩于瓶内。以上产品用
于装饰裱花蛋糕。另查明，当事人存在未按规定及时清理过期食品原料和购进食品原料未
索取并留存进货凭证的违法行为。
 
当事人使用超过保质期的食品原料制售食品的行为，违反了《中华人民共和国食品安全法
》第三十四条第（三）项之规定；当事人未按规定及时清理过期食品原料的行为，违反了
《福建省食品安全条例》第二十二条第一款的规定；当事人购进食品原料未索取并留存进
货凭证的行为，违反了《中华人民共和国食品安全法》第五十三条第二款之规定东山县市
场监管局依据《中华人民共和国食品安全法》第一百二十四条第一款第（二）项之规定、
《福建省食品安全条例》第一百条第一款的规定和《中华人民共和国食品安全法》第一百
二十六条第一款第（三）项之规定，对当事人作出上述行政处罚。 
[newsad20210415]
日期：2023-11-27
 
[biaoqian] 地区：漳州市福建 [biaoqian] 标签：食品安全监管 [biaoqian] 科普：食品
安全监管 [biaoqian] 食品专题： 2023民生领域“铁拳”行动 

    分享:
    [jrsc]

    食品商城，食品产业链内部交易。

  • 下一篇：黄山市“三举措三提升”护航中俄蒙万里茶道申遗研讨会食品安全
  • 上一篇：尚俭崇信尽责，同心共护食品安全丨青岛市崂山区开展2023年食品安全宣传
    周活动

 
   [ 食品资讯搜索 ]  [ 加入收藏 ]  [ 告诉好友 ]  [ 打印本文 ]  [ 关闭窗口 ]

 
食品安全相关食品资讯

• 张掖甘州区南街市场监管所开展食品安全  • 上海市市场监督管理局2023年第43期省级
宣传周进                                食品安全
• 2023年上海市食品安全标准与风险控制论  • 湖北省市场监督管理局食品安全监督抽检
坛圆满落                                信息公告
• 天津市市场监督管理委员会2023年第27期  • 宁夏回族自治区市场监督管理厅2023年食
食品安全                                品安全监
• 上海市市场监督管理局关于印发《上海市  • 江苏省市场监督管理局关于16批次食品抽
复配添加                                检不合格
• 北京市市场监督管理局关于食品安全监督  • 六安市开展食品安全志愿者服务活动
抽检信息


 
[14-08-17-97-1]
食品论坛相关讨论

 
地区相关食品资讯

  • 12-04禁用“生鲜灯”，福建已有部分商家被罚！
  • 12-04福建省市场监督管理局2023年保健食品生产企业体系检查情况公示
  • 12-03福建检出16批次不合格食品，涉及食品添加剂、微生物污染、农兽药残留等问题
  • 12-01福建省市场监督管理局2023年第45期食品安全监督抽检信息通告
  • 12-012023年南部沿海区域食品安全风险预警交流协作会在广州举行
  • 11-30强化风险预警交流协作构建区域食品安全共治共享新格局
  • 11-30泉州市市场监管局召开学校食品安全点题整治工作推进会
  • 11-30漳州市创建食品安全溯源示范农贸市场破解农贸市场食品安全监管难题
  • 11-29宁德市市场监督管理局扎实推动中小学配餐及食堂食品安全“点题整治”工作
  • 11-29解除IUU黄牌警告：越南平顺省着力打击“三无渔船”

会展动态MORE +

      □ 关于召开安徽省团餐配送行业协会换届大会暨二届一次会员代表大会的通知
      □ CFDF2024（春季）IFB进口食品聚焦世界美食，搭建交流通路
      □ 上海市食品学会乳品专业委员会2023年学术交流会成功举办
      □ 2023年上海市食品安全标准与风险控制论坛圆满落幕
      □ Bakery China Talk【创新乳品原料的烘焙应用专场论坛】含回放链接
      □ 【培训】食品八大体系内审员培训课程，线上学习考试取证

 
推荐图文

今日导读：扬州一学院食堂麻酱盆中发现老        食品行业一周舆情信息汇总（
鼠校方通报；知名快餐回应外送收取2元打包           2023.11.27-12.03）
费；知名火锅就顾客在锅底吃出小票道歉（
            2023年12月4日）                      • 食品行业一周舆情信息

         • 今日导读：扬州一学院

 食品资讯一周热闻（2023.11.26—12.02）   今日导读：学校后厨用拖把洗厨具？各方回
                                        应；女子称点外卖吃出蟑螂索赔遭拒店家回
         • 食品资讯一周热闻（20         应；良品铺子将实施17年来最大规模降价（
                                                   2023年12月01日）

                                                 • 今日导读：学校后厨用

按字母检索 A | B | C | D | E | F | G | H | I | J | K | L | M | N | O | P | Q |
R | S | T | U | V | W | X | Y | Z
食品伙伴网资讯部  电话：0535-2122172  传真：0535-2129828   邮箱：
news@foodmate.net   QQ:点击这里给我发消息
网站首页 | 关于我们 | 联系方式 | 人才招聘 | 广告服务 | 信息服务 | 版权隐私 | 使
用协议 | 客服中心 | 网站地图 | RSS订阅 | 鲁ICP备14027462号-1
©2008-2022  食品伙伴网 All Rights Reserved
                 [jingbei]鲁公网安备 37060202000128号 [scjdgl]
 
©2008- 2023 食品伙伴网 All Rights Reserved
12/04 17:18
首页客户端电脑端顶部</text>
</text>
</page> §
<page="chinois">
<text>澎湃Logo

  • 

[                    ]
下载客户端

登录

无障碍

  • +1
  • 

  • 
  • 

【创建食品安全示范城市】食品安全五大要点，您知道多少？

2023-05-04 17:19
来源：澎湃新闻·澎湃号·政务
字号

点击「上方蓝字」

5.4

可快速关注我们

[467][472][475]

食品安全五大要点，

您知道多少？

“民以食为天，食以安为先。”

食品安全事关每个人的身体健康

对于食品安全您了解多少？

什么是食品安全？

[480]

食品安全主要指的是食品质量安全，即食品质量状况对食用者健康、安全的保证程度。包
括三方面内容：

1

食品的污染导致的质量

安全问题

例：生物性污染、化学性污染、物理性污染等。

2

食品工业技术发展所带来的

质量安全问题

例：食品添加剂、食品生产配剂、介质以及辐射食品、转基因食品等。

3

滥用食品标识

例：伪造食品标识、缺少警示说明、虚假标注食品功能或成分、缺少中文食品标识（进口
食品）等。

[489]

食品安全五大要点

食品安全主要指的是食品质量安全，即食品质量状况对食用者健康、安全的保证程度。包
括三方面内容：

1

保持清洁

●勤洗手

加工、制备食物之前，制备食物过程中，处理生的肉、禽、海产品、蛋和菜之后，如厕之
后，接触宠物、处理垃圾之后，以及处理熟食之前和吃饭前，都要洗手。洗手时要使用流
动安全的水，然后用纸巾或干净的毛巾擦手。

●餐具和厨具要清洁

清洗餐具和厨具时，用流动安全的水冲洗、晾干，并经常蒸煮消毒。

●厨房环境要清洁

保持厨房空气流通，地面、洗菜池和冰箱内外要清洁；洗碗布、抹布用后，要及时彻底清
洗，并经常更换。

2

生熟分开

●生熟食物要分开

生的肉、禽、蛋、海产品、蔬菜等要用塑料保鲜袋、纸袋或适宜的容器装好后放在冰箱冷
藏室或冷冻室底层；可以直接食用的乳制品、熟肉制品、罐头、饮料和水果等要放在冰箱
冷藏室或冷冻室的上层；冰箱中食物要生熟分开，避免交叉污染。

●加工食物的厨具、容器要生熟分开

处理食物的案板、刀具要分开使用，用后要分别清洗干净。

3

食物要彻底煮熟烧透

安全的温度是指不适于微生物生长、繁殖的温度。在5℃以下，60℃以上的条件下，绝大多数
微生物可减缓生长繁殖的速度，或者停止生长。即5℃-60℃，是食物不安全的危险温度。

●烹调要煮熟、烧透

正确的烹调方法和适当的温度，可以杀死几乎所有的有害微生物，烹调食物的温度达到70℃
有助于保证食用安全。因此，加工肉、禽、蛋、海产品等食物时要煮熟、烧透，尤其是烤
肉、肉馅、大块的肉和整只鸡等。如果用小火，由于温度低，就必须延长时间，即“小火慢
炖”。

●再次食用要彻底加热

熟食室温放置后再食用，要二次加热；从冰箱里取出的生冷熟食，特别是剩饭剩菜，也不
能直接食用，一定要彻底加热，蒸、煮、热透。重复加热剩菜剩饭，最好不要超过一次。

4

在安全的温度下保存食物

●在室温下，熟食存放的时间不得超过2小时

●食物冷却后再放冰箱存放

●食物冷却后再放冰箱存放

●定期清理冰箱

●不买、不吃超过保质期的食品

5

使用安全的水和食物原料

●选择新鲜的蔬菜水果，没有霉变的主粮、豆类和花生等，适当清洗、削皮，降低风险。

●食品制作的全过程要使用安全的水，包括清洗果蔬、加工食物、清洁烹饪用具和餐具，以
及洗手。

●不用未经处理的河水、雨水和雪水加工食物，避免因环境污染引起食源性或水源性腹泻等
。

[504][506][509]

策划：褚冰

编审：张健高寅

编辑：荆瀛

原标题：《【创建食品安全示范城市】食品安全五大要点，您知道多少？》

阅读原文

特别声明

本文为澎湃号作者或机构在澎湃新闻上传并发布，仅代表该作者或机构观点，不代表澎湃
新闻的观点或立场，澎湃新闻仅提供信息发布平台。申请澎湃号请用电脑访问http://
renzheng.thepaper.cn。

+1
收藏
 
我要举报
[pp_report]

查看更多
[logo_caixu]

查看更多
[logo_104x4]

开始答题
[logo_reban]

[scalecode]

扫码下载澎湃新闻客户端

Android版

iPhone版

iPad版

关于澎湃
加入澎湃
联系我们
广告合作
法律声明
隐私政策
澎湃矩阵

  • 澎湃新闻微博
  • 澎湃新闻公众号
    [wechat]
  • 澎湃新闻抖音号
  • 
  • IP SHANGHAI
  • SIXTH TONE

新闻报料

  • 报料热线: 021-962866
  • 报料邮箱: news@thepaper.cn

沪ICP备14003370号

沪公网安备31010602000299号

互联网新闻信息服务许可证：31120170006

增值电信业务经营许可证：沪B2-2017116

© 2014-2023 上海东方报业有限公司

[label_sm_9]
[wuzhangai]
反馈</text>
</text>
</page> §
<page="chinois">
<text>热门城市
按城市选择
首页法律咨询找律师法律知识
手机版
手机扫一扫服务随身走
[qrcode-kcm]
或在手机浏览器中输入
m.lawtime.cn
网页导航
热门城市分站
法律咨询
法律咨询问题库法律问答精选问答咨询专题精准问答
找律师
聘请律师指南按在线找律师按电话找律师按律所找律师
法律知识
法律知识民法典知识专辑法律法规
律师说法
律师说法视频说法图文说法语音说法律师文集律师案例
特色服务
快速问律师一对一咨询找律师文书定制合同范本下载
 
首页
法律咨询
法律咨询快速问律师问题库法律问答一对一咨询精选问答咨询专题精准问答
找律师
按城市找
您当前所在的城市：
北京上海广州深圳天津重庆杭州苏州南京武汉
按问题找按在线找按电话找按律所找聘请律师指南
法律知识
知识专业站
婚姻刑法房产合同公司交通债权劳动知产工程拆迁征地顾问继承医疗损害更多+
法律知识民法典知识专辑法律法规
律师说法
律师说法视频说法图文说法语音说法律师文集律师案例
合同范本下载快速咨询
您的位置：法律快车 > 法律知识 > 食品安全法 > 食品安全事件 > 如何合法处理新食材
生产的食品问题

如何合法处理新食材生产的食品问题

法律快车官方整理更新时间： 2023-11-26 01:27:08 人浏览

　　一、如何合法处理新食材生产的食品问题

　　食品生产企业，利用新的食品原料生产食品的，应当向国务院卫生行政部门提交相关
产品的安全性评估材料，经审查符合安全要求，准予许可并公布。

　　《中华人民共和国 食品安全法》第三十七条

　　利用新的食品原料生产食品，或者生产食品添加剂新品种、食品相关产品新品种，应
当向国务院卫生行政部门提交相关产品的安全性评估材料。国务院卫生行政部门应当自收
到申请之日起六十日内组织审查;对符合食品安全要求的，准予许可并公布;对不符合食品
安全要求的，不予许可并书面说明理由。

　　二、如何监测新食材生产的食品安全问题

　　《中华人民共和国食品安全法》第十四条　

　　国家建立食品安全风险监测制度，对食源性疾病、食品污染以及食品中的有害因素进
行监测。

　　国务院卫生行政部门会同国务院食品安全监督管理等部门，制定、实施国家食品安全
风险监测计划。

　　国务院食品安全监督管理部门和其他有关部门获知有关食品安全风险信息后，应当立
即核实并向国务院卫生行政部门通报。对有关部门通报的食品安全风险信息以及医疗机构
报告的食源性疾病等有关疾病信息，国务院卫生行政部门应当会同国务院有关部门分析研
究，认为必要的，及时调整国家食品安全风险监测计划。

　　省、自治区、直辖市人民政府卫生行政部门会同同级食品安全监督管理等部门，根据
国家食品安全风险监测计划，结合本行政区域的具体情况，制定、调整本行政区域的食品
安全风险监测方案，报国务院卫生行政部门备案并实施。

[1700805333093_500822054_580wh460]

　　三、新食材生产的食品什么情况下要进行食品安全风险评估

　　法律快车提醒您，进行食品安全风险评估的情形要参考相关法律规定。

　　《中华人民共和国食品安全法》第十八条　

　　有下列情形之一的，应当进行食品安全风险评估：

　　（一）通过食品安全风险监测或者接到举报发现食品、食品添加剂、食品相关产品可
能存在安全隐患的；

　　（二）为制定或者修订食品安全国家标准提供科学依据需要进行风险评估的；

　　（三）为确定监督管理的重点领域、重点品种需要进行风险评估的；

　　（四）发现新的可能危害食品安全因素的；

　　（五）需要判断某一因素是否构成食品安全隐患的；

　　（六）国务院卫生行政部门认为需要进行风险评估的其他情形。

引用法条

  • [1]《中华人民共和国食品安全法》第一十四条
  • [2]《中华人民共和国食品安全法》第一十八条
  • [3]《中华人民共和国食品安全法》第三十七条

拓展阅读

  • 怎么举报食品问题

声明：该作品系作者结合法律法规，政府官网及互联网相关知识整合，如若内容错误请通
过【投诉】功能联系删除.

点赞
收藏
分享至

相关知识推荐

  •  
    食品安全你了解多少

    食品安全再度成为群众关注的焦点。防止食物中毒，需要企业严把食品卫生关，需要
    有关部门严格监督管理，也需要广大群众掌握食品卫生知识，加强自身防护。夏天食
    用卤菜要冷藏

    #食品安全知识
    人浏览
  • 生产有害食品罪量刑标准，生产有害食品罪量刑标准
    生产有害食品罪的量刑标准为：1、处五年以下有期徒刑，并处罚金；2、对人体健康
    造成严重危害或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。3.
    致人死亡
    全部3个答案 >

    人咨询过

    去咨询
  • 
  •  
    深圳举报食品安全问题最高可获50万奖励

    近日，记者从深圳市共建食品安全城市新闻发布会上获悉，4月1日起实施的《深圳市
    食品安全举报奖励办法》将根据举报的不同等级给予举报者一定比例的奖励，最高可
    达50万元

    #食品安全法规
    人浏览
  •  
    食品资源与食品安全问题研究

    由于农药、兽药、鱼药污染造成的急性食物中毒事件近年来有所上升，城乡食品市场
    上出售掺杂掺假、过期变质、有毒有害食品坑害消费者的事例，屡禁不止，已成公害
    随着人民生活

    #食品安全法解读
    人浏览
  • 没有食品生产许可证，如何处罚食品生产
    法律分析：无食品许可证经营的处罚如下：未经许可从事食品生产经营活动，或者未
    经许可生产食品添加剂的，由有关主管部门按照各自职责分工，没收违法所得、违法
    生产经营的食
    全部3个答案 >

    人咨询过

    去咨询
  • 
  •  
    食品安全问题频出板子应该打在谁身上？

    连日来食品安全事件可谓一波未平，一波又起。“瘦肉精”事件后，双汇火腿肠又在各
    地频陷“质量门”，发臭、变质、吃出玻璃塑料绳等无奇不有。而后，“勾兑门”陆续曝
    光——

    #食品安全法解读
    人浏览
  • 
  • 生产食品没有食品生产许可证怎么处罚
    无食品许可证经营的处罚如下：未经许可从事食品生产经营活动，或者未经许可生产
    食品添加剂的，由有关主管部门按照各自职责分工，没收违法所得、违法生产经营的
    食品、食品添
    全部3个答案 >

    人咨询过

    去咨询
  • 食品生产企业在生产食品时应该注意什么
    食品生产经营者应当符合以下要求：1、场所应保持环境整洁，并与有毒、有害场所以
    及其他污染源保持规定的距离；2、有相应的消毒、更衣、盥洗、采光等符合法律规定
    的设备或
    全部3个答案 >

    人咨询过

    去咨询
  • 生产食品可以在搬走的家具厂生产食品吗？
    你好，需要看是否符合食品生产标准。
    全部4个答案 >

    人咨询过

    去咨询
  • 食品生产加工
    可以申请行政许可
    全部6个答案 >

    人咨询过

    去咨询
  •  
    食品健康证体检项目

    食品健康证的体检项目是身高、体重、听力、视力、血压等常规项目，以及检查申请
    人是否患有痢疾、伤寒、活动期肺结核、皮肤病（传染性）和其他有传染性的疾病。
    如果查出患有

    #食品安全法
    人浏览
  • 食品生产法召回制度,食品生产加工过程防止食品污染损坏制度
    搜索一下
    全部1个答案 >

    人咨询过

    去咨询
  •  
    酒后驾车和醉酒驾车酒精测试的判定标准是怎样的

    酒后驾车和醉酒驾车酒精测试的判定标准是这样的：1、酒后驾驶酒精测试的判定标准
    为驾驶人血液中的酒精含量大于或者等于20mg／100ml，小于80mg／100ml；

    #食品安全法
    人浏览
  • 我想了解一下，销售假劣兽药的处罚标准是哪些？
    销售伪劣兽药罪的处罚标准是：1、触犯本罪的，一般处3年以下有期或拘役，并处或
    单处销售金额50%-2倍的罚金；2、致使生产损失严重的，处3-7年有期徒刑，并处相应
    全部3个答案 >

    人咨询过

    去咨询
  •  
    血液酒精检测多久出来

    一般情况下，从抽血样送检到将血检报告通知到醉驾者手中，应限定在9个工作内完成
    （送检时限三日，检验鉴定时限三日，鉴定结论送达时限三日），节假日不包括在其
    中。

    #食品安全法
    人浏览
  • 我遇到的车子质量问题。满箱油走200多公里报警。请问我怎么才能维护我的权益？
    您好根据您的描述消费者协会投诉法院诉讼处理
    全部4个答案 >

    人咨询过

    去咨询
  •  
    不知情卖假药了判刑吗？

    不知情卖假药了不构成犯罪，一般不判刑。生产、销售假药罪的主观方面的构成要件
    是故意，即知假药卖假药。如果行为人不知情卖假药的，不构成生产、销售假药罪，
    无需承担刑事

    #食品安全法
    人浏览
  • 房屋质量有问题怎么鉴定赔偿金额
    房屋质量有问题，鉴定赔偿金额如下：1、请专业鉴定机构对房屋鉴定是否为危房，赔
    偿金额的计算一般以签订的购房合同为准。2、对于一般性质不符合质量要求的房屋，
    可以要求
    全部3个答案 >

    人咨询过

    去咨询
  •  
    生产伪劣兽药罪判刑标准是什么

    生产伪劣兽药罪得判刑标准是：销售明知是假的或者失去使用效能的兽药，或者以不
    合格的兽药、冒充合格的兽药，使生产遭受较大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘
    役，并处或者

    #食品安全法
    人浏览
  • 构成生产伪劣农药罪法院会如何处罚
    生产伪劣农药罪法院的判罚标准：1、犯生产伪劣农药罪的，法院一般判处3年以下有
    期徒刑或拘役，并处或单处销售额50%-2倍的罚金；2、致使生产损失重大的，判处3-7
    全部3个答案 >

    人咨询过

    去咨询
  •  
    做假烟非法经营罪判多久,如何处罚

    做假烟构成非法经营罪，一般会判处五年以下有期徒刑和一定金额的罚金。非法经营
    罪的客观方面表现为未经许可经营专营、专卖物品或者其他限制买卖的物品、买卖进
    出口许可证、

    #食品安全法
    人浏览
  • 房屋质量问题包括什么？
    房屋的质量问题包括下列方面：（一）房屋主体结构质量不合格，呈现结构性炸裂、
    倾斜、崩塌等；（二）严峻影响正常居住使用的质量问题，如不能正常供水供电、隔
    音作用不合格
    全部3个答案 >

    人咨询过

    去咨询
  • 衣服有质量问题但商家要吊牌
    您好，衣服质量有问题但没有吊牌可以先跟商家协商处理，处理不了的可以到当地消
    费者协会咨询。
    全部5个答案 >

    人咨询过

    去咨询
  • 今天公安到我库房检测商品为，伪劣，能代表我以前卖的是伪劣吗
    可以向工商管理部门举报
    全部3个答案 >

    人咨询过

    去咨询
  • 我库房里商品检测伪劣，能代表我以前卖的是伪劣吗
    如果能构成比较充分的证据链的话，也可以推定某一批货或某一些货仍然为假冒伪劣
    ，甚至有可能异地找当地公安，调取你货源的相关信息。
    全部3个答案 >

    人咨询过

    去咨询

相关栏目

  • 食品
  • 食物安全
  • 食品安全法
  • 食品安全标准
  • 食品卫生
  • 食品卫生法
  • 食品安全法规
  • 生产作业管理制度
  • 卫生法问答
  • 食品安全监管

相关文书下载
限时特惠

海量合同范本 · 任意编辑下载

  • 
    委托生产食品协议
    人咨询过
  • 
    委托加工生产食品合同书
    人咨询过
  • 
    生产食品委托加工合同
    人咨询过

相关推荐
可能感兴趣
公司法深圳律师重庆律师昌平区律师海淀区律师南宁律师债权债务离婚房地产法法律资讯
热门律师
成都律师南京律师苏州律师杭州律师重庆律师天津律师深圳律师广州律师上海律师北京律
师
热搜标签
食品保质期食品安全制度食品流通许可证办理流程食品安全法实施条例食品安全法规食品
安全风险评估食品安全管理制度食品安全认证食品安全事故保健食品标志食品卫生法食品
安全承诺书食品安全责任书食品安全标准食品安全绿色食品标志管理办法食品安全法</text>
</text>
</page> §
<page="chinois">
<text>t14928240
网站地图中国青年网>>
[qnzs_logo]

  • 首页
  • 新闻库
  • 图影说
  • 专题集

  • 青镜
  • 视频

首页 >> 新闻库 >> 正文

如何通过饮食调理抵御呼吸道感染？权威专家解读

发稿时间：2023-11-25 09:50:00 编辑：李婧怡来源：中国新闻网

　　中新网北京11月24日电(邵萌)食品安全与营养关系着每个人、每个家庭的身体健康。
当前支原体肺炎和流感发病较多，如何通过饮食调理抵御感染、促进康复？如何落实“最严
谨的标准要求”？怎样引导反食品浪费？11月24日，国家卫生健康委就提升人民群众食品安
全与营养健康获得感举行发布会，对上述关键问题作出解答。

　　不可盲目相信未经验证的所谓偏方

　　中国疾控中心营养与健康所所长丁钢强指出，合理膳食和均衡的营养是预防和促进疾
病康复非常重要的手段，对呼吸道疾病同样有效。提醒公众，特别是孩子、老人和有基础
性疾病的人群，在保持良好卫生习惯的同时，也要更加关注营养。

　　他表示，首先要食物多样、合理搭配，根据《中国居民膳食指南(2022版)》中的八条
原则，来安排一日三餐的饮食。注意补充蛋白质，生病期间有很多人可能因为胃口差，蛋
白质摄入量反而低了，这样不利于免疫力的恢复。同时，也注意适量摄入全谷物、豆制品
，每天保证足量的饮水，烹饪可以清淡一点，但也要注意能够摄入多种食物。

　　其次，加强生病期间的食养调理。根据食物属性以及患者的相关症状，在合理膳食的
基础上，对症进行食养，能够起到缓解症状、促进康复的作用。必要时要去医院及时就诊
，千万不可以盲目相信一些没有经过验证的所谓偏方、经验方等。

　　“国家卫生健康委食品司前期也组织营养学、中医学领域的有关专家，针对呼吸道感染
的症状，提出了一些简单易操作的食养方。比如，发热恶寒可以选用白萝卜蜂蜜水、葱白
豆豉饮，有咳嗽可以选用玉米须橘皮水、无花果冰糖水等，出现咽喉疼痛可以食用梨汤、
桑叶菊花茶等，还有干咳少痰、咽干盗汗等不适时，可以选用百合银耳羹、山药杏仁粥等
。”丁钢强说。

　　推进建设营养健康餐厅

　　国家卫生健康委食品司副司长田建新在回答中新网关于如何引导反食品浪费的提问时
介绍，国家卫健委加大宣传倡导的力度，把反食品浪费和营养健康宣传融合起来。比如指
导中国营养学会等向社会公布了“珍惜食物合理膳食”倡议，提倡“公勺公筷”和分餐制，让
公众可以放心打包，减少了食物的浪费。另外，还与教育部门在学校里推进学生的食育教
育，培养学生不偏食、不挑食，培养爱惜粮食的美德。

　　“另一方面，抓先行先试积累的经验。餐饮行业是相对食品浪费比较普遍的一个领域，
我们把它作为重点，和相关部门、协会一起深入开展反食品浪费、促营养健康的活动，以
控制油、盐、糖的使用为重点，积极推进建设营养健康食堂、营养健康餐厅、营养健康学
校。”田建新说。

　　他进一步介绍，在管理方面，要求建立台账制度，需要多少就用多少，按需采购，避
免浪费。在供餐环节，倡导改良烹饪方式，还推出一些小份菜或者半份菜等等，引导合理
点餐、按需取餐，不要浪费。在就餐环境建设方面，比如在就餐现场摆放体重计、血压计
等等，方便大家称称体重，看看自己是不是体重高了，血压是不是不太正常。总的来说，
在餐厅的就餐环境方面要有一些提醒，让大家适度消费，注意健康。

　　开展食品数字标签试点工作

　　田建新介绍，近期，国家卫健委开展了食品数字标签试点工作，目前已经有包括肉制
品、方便食品的10类食品20多家企业参与试点，这些商品将陆续上市。

　　他解释称，数字标签通俗说就是食品包装上印上二维码，通过手机扫一扫，里面的信
息就很清楚地显示出来。除了要求的一些信息，还可以有视频展示，这样就突破了标签的
版面限制，解决了受版面限制标不上那么多或者标上后字非常小的问题。这样方便了低视
力人群或者老年人的阅读，同时有些人希望更多地了解一些食品信息，通过数字标签就能
挑选到更加适合自己需要的食品。下一步还会继续扩大试点。

　　“截至目前，国家卫健委一共发布了1563项食品安全国家标准，其中涉及安全指标有
2.3万余项，这些指标涵盖了我国居民消费的所有30大类340个小类食品，包括了影响居民
饮食安全的主要健康危害因素，覆盖了从食品原料、生产加工到最终产品的全过程，包括
从农田到餐桌的全链条。”田建新说。

　　毒蘑菇中毒是家庭食源性疾病首位

　　国家食品安全风险评估中心主任李宁介绍，2010年到2022年的监测数据显示，发生在
家庭的食源性疾病事件有2万多起，占总事件的50%；发病人数8万多人，占到总数的大概
25%；死亡人数1423人，占总的食源性疾病死亡人数的85%。

　　她表示，食源性疾病死亡病例都来自于家庭，在家庭经常发生的食源性疾病事件排在
第一位的是采食毒蘑菇中毒。因毒蘑菇中毒的事件数、发病人数、死亡病例约占家庭总的
食源性疾病事件的50%左右。

　　李宁还介绍，家庭经常发生的食源性疾病还有由食源性致病菌引起的，排在前两位的
主要是沙门氏菌和致泻性大肠埃希氏菌，主要是在家庭烹调过程中，做饭的时候生熟不分
、生熟交叉污染或者储存不当所造成的。在家庭预防这类微生物引起的食源性疾病，最好
的做法就是一定要按照世界卫生组织推荐的食品安全要点：保持清洁，生熟分开，烧熟煮
透，安全储存等。(完)

  • 友情链接：中国青年网_非遗频道中国共青团网中国梦践行者大学生村官之家西部计划
    中国青年网_教育频道中国青年网_文化频道中国青年网_读书频道

关于我们

  • 中国青年报
  • 联系我们
  • 品牌广告邮箱网站地图

更多链接

  • 不良信息举报中心
  • 举报联系方式

  • [20190921pc]

    中国
    青年报

  • [20190921pc]

    中青
    看点

  • [20190921pc]

    中青
    校园

  • [20190921pc]

    青创
    头条

京ICP备13016345号-8 | [20190919an]京公网安备 11010102004843号|24小时违法和不良
信息举报电话：010-64098588

互联网新闻信息服务许可证10120170007号 |增值电信业务经营许可证A2.B1-20232628/京
B2-20224905号|信息网络传播视听节目许可证0105108号

共青团中央主办中国青年报主管中青网新媒体科技（北京）有限公司版权所有

  • 
  • [realname_l]</text>
</text>
</page> §
<page="chinois">
<text>Food and Agriculture Organization of the United Nations
发现
关于粮农组织新闻媒体主要议题统计资料成员出版物
中文
English العربية Français Русский Español
  

分享

  • facebook
  • linkedin
  • twitter
  • weibo

关闭

动物卫生

  •  
  • 工作领域 
  • 我们采取的方法
  • 情况更新
  • 粮农组织参考资料中心
      □ 关于
      □ 如何申请
      □ 申请要求
      □ 年度报告
  • News and Events
      □ Actualités
      □ 活动
  • 资源
      □ 出版物
      □ 视频
      □ 网络研讨会

食品安全

食品安全

在可以获取安全、营养、充足的食物时，就可以实现食品安全。

所有消费者都有权期待国内市场上的食品是安全和高质量的。然而，食物在食物链的任何
一个阶段都可能被污染。从生产到消费，必须在整个食物链的所有阶段都践行良好做法，
才能维护食品安全。因此，务必通过良好的农场管理、饲养健康的动物以及以避免引入病
原体的方式加工肉类和家禽产品，来控制食源性病原体、化学污染物和兽药残留。

改善动物卫生，包括预防感染、提供安全的动物饲料、控制抗微生物药物耐药性和药物残
留，对于保障动物源性食品的安全至关重要。

促进食品安全的动物卫生

粮农组织力求根据科学和基于风险的原则，改善食品安全和质量管理体系，减少食源性疾
病，支持公平和透明的贸易，从而促进经济发展、改善生计和粮食安全。

动物卫生实践对食品安全非常重要，其中包括：

  • 对动物进行健康检查，并在宰杀和加工时采取后续控制策略，确保产品卫生
  • 控制健康动物可能携带的微生物，这些微生物一旦污染食物，就可能会使人生病
  • 保护动物免受可能使肉类和奶制品变得不安全的环境化学危害——例如，不在受污染的
    土地上放牧
  • 负责任地使用抗微生物药物，以避免残留，并最大限度地减少耐药生物的出现
  • 对动物粪便进行管理以保护环境——例如防止农业废物中的沙门氏菌污染蔬菜灌溉用水

我们采取的方法

粮农组织的目标是确定可能源自动物生产的食品安全威胁，并与政府当局、兽医主管部门
、本地行业和其他相关利益攸关方合作，通过以下方式进行预防和控制：

能力发展

  • 就食品安全政策以及立法和监管框架向政府提供建议
  • 加强成员国参与制定食品法典——的力度食品法典规定了国际食品安全标准、准则和行
    为守则。
  • 推动各机构的食品安全应急准备工作，打造有弹性的农业食品链
  • 加强从生产到消费的食物链中的食品安全管理，包括个人的做法，以防止食源性疾病
    和贸易中断
  • 提高认识，在食用动物中谨慎和正确地使用抗微生物药物

科学建议

  • 通过专家机构为食典标准制定提供独立的科学建议

EMPRES

  • 通过粮农组织应急预防系统相互连接的模块，跟踪和绘制有关动物健康的最新信息和
    事件，以及这些信息和事件如何影响食品安全

出版物和工具

  • 开发全球交流在线平台、信息共享数据库和各种工具来支持食品安全管理。

相关链接

  • 食品安全

联系方式

[email protected]

Food and Agriculture Organization of the United Nations

关注我们

  • icon-facebook
  • icon-flickr
  • icon-instagram
  • icon-linkedin
  • icon-rss
  • icon-soundcloud
  • icon-tiktok
  • icon-tuotiao
  • icon-wechat
  • icon-weibo
  • icon-twitter
  • icon-youtube

粮农组织机构图
全球办事处
非洲区域办事处亚洲及太平洋区域办事处欧洲和中亚区域办事处拉丁美洲和加勒比区域办
事处近东和北非区域办事处国家办事处

  • 工作
  • 联系我们
  • 条款和条件
  • 欺诈邮件
  • 举报不当行为

© FAO 2023</text>
</text>
</page> §
<page="chinois">
<text>[gtrs_logo_][gtrs_logo_]
[                    ]
  • 首页
  • |
  • 简
  • |
  • 繁
  • |
  • EN
  • |
  • 登录
  •  
      □ 个人中心
      □ 退出
  • |
  • 邮箱
  • |
  • 无障碍

[newlogo19y][newlogo19y] EN [gtrs_newse] [gtrs_newsh]
[                    ] []
https://www.gov.cn/
2019-10-31 16:55:00
首页 > 信息公开  > 国务院文件 > 市场监管、安全生产监管 > 食品药品监管
字号：默认大超大 | 打印
收藏
留言
|
     
索引号：  000014349/         主题分类  市场监管、安全生产监管\食品药品
          2019-00119         ：        监管
发文机关  国务院             成文日期  2019年10月11日
：                           ：
标　　题  中华人民共和国食品安全法实施条例
：
发文字号  国令第721号        发布日期  2019年10月31日
：                           ：

索引号：

000014349/2019-00119

主题分类：

市场监管、安全生产监管\食品药品监管

发文机关：

国务院

成文日期：

2019年10月11日

标　　题：

中华人民共和国食品安全法实施条例

发文字号：

国令第721号

发布日期：

2019年10月31日


中华人民共和国国务院令

第721号


《中华人民共和国食品安全法实施条例》已经2019年3月26日国务院第42次常务会议修订通
过，现将修订后的《中华人民共和国食品安全法实施条例》公布，自2019年12月1日起施行
。

总　理　　李克强               

2019年10月11日          



中华人民共和国食品安全法实施条例

（2009年7月20日中华人民共和国国务院令第557号公布
根据2016年2月6日《国务院关于修改部分行政法规的决定》
修订　2019年3月26日国务院第42次常务会议修订通过）


第一章　总　　则


第一条　根据《中华人民共和国食品安全法》（以下简称食品安全法），制定本条例。

第二条　食品生产经营者应当依照法律、法规和食品安全标准从事生产经营活动，建立健
全食品安全管理制度，采取有效措施预防和控制食品安全风险，保证食品安全。

第三条　国务院食品安全委员会负责分析食品安全形势，研究部署、统筹指导食品安全工
作，提出食品安全监督管理的重大政策措施，督促落实食品安全监督管理责任。县级以上
地方人民政府食品安全委员会按照本级人民政府规定的职责开展工作。

第四条　县级以上人民政府建立统一权威的食品安全监督管理体制，加强食品安全监督管
理能力建设。

县级以上人民政府食品安全监督管理部门和其他有关部门应当依法履行职责，加强协调配
合，做好食品安全监督管理工作。

乡镇人民政府和街道办事处应当支持、协助县级人民政府食品安全监督管理部门及其派出
机构依法开展食品安全监督管理工作。

第五条　国家将食品安全知识纳入国民素质教育内容，普及食品安全科学常识和法律知识
，提高全社会的食品安全意识。


第二章　食品安全风险监测和评估


第六条　县级以上人民政府卫生行政部门会同同级食品安全监督管理等部门建立食品安全
风险监测会商机制，汇总、分析风险监测数据，研判食品安全风险，形成食品安全风险监
测分析报告，报本级人民政府；县级以上地方人民政府卫生行政部门还应当将食品安全风
险监测分析报告同时报上一级人民政府卫生行政部门。食品安全风险监测会商的具体办法
由国务院卫生行政部门会同国务院食品安全监督管理等部门制定。

第七条　食品安全风险监测结果表明存在食品安全隐患，食品安全监督管理等部门经进一
步调查确认有必要通知相关食品生产经营者的，应当及时通知。

接到通知的食品生产经营者应当立即进行自查，发现食品不符合食品安全标准或者有证据
证明可能危害人体健康的，应当依照食品安全法第六十三条的规定停止生产、经营，实施
食品召回，并报告相关情况。

第八条　国务院卫生行政、食品安全监督管理等部门发现需要对农药、肥料、兽药、饲料
和饲料添加剂等进行安全性评估的，应当向国务院农业行政部门提出安全性评估建议。国
务院农业行政部门应当及时组织评估，并向国务院有关部门通报评估结果。

第九条　国务院食品安全监督管理部门和其他有关部门建立食品安全风险信息交流机制，
明确食品安全风险信息交流的内容、程序和要求。


第三章　食品安全标准


第十条　国务院卫生行政部门会同国务院食品安全监督管理、农业行政等部门制定食品安
全国家标准规划及其年度实施计划。国务院卫生行政部门应当在其网站上公布食品安全国
家标准规划及其年度实施计划的草案，公开征求意见。

第十一条　省、自治区、直辖市人民政府卫生行政部门依照食品安全法第二十九条的规定
制定食品安全地方标准，应当公开征求意见。省、自治区、直辖市人民政府卫生行政部门
应当自食品安全地方标准公布之日起30个工作日内，将地方标准报国务院卫生行政部门备
案。国务院卫生行政部门发现备案的食品安全地方标准违反法律、法规或者食品安全国家
标准的，应当及时予以纠正。

食品安全地方标准依法废止的，省、自治区、直辖市人民政府卫生行政部门应当及时在其
网站上公布废止情况。

第十二条　保健食品、特殊医学用途配方食品、婴幼儿配方食品等特殊食品不属于地方特
色食品，不得对其制定食品安全地方标准。

第十三条　食品安全标准公布后，食品生产经营者可以在食品安全标准规定的实施日期之
前实施并公开提前实施情况。

第十四条　食品生产企业不得制定低于食品安全国家标准或者地方标准要求的企业标准。
食品生产企业制定食品安全指标严于食品安全国家标准或者地方标准的企业标准的，应当
报省、自治区、直辖市人民政府卫生行政部门备案。

食品生产企业制定企业标准的，应当公开，供公众免费查阅。


第四章　食品生产经营


第十五条　食品生产经营许可的有效期为5年。

食品生产经营者的生产经营条件发生变化，不再符合食品生产经营要求的，食品生产经营
者应当立即采取整改措施；需要重新办理许可手续的，应当依法办理。

第十六条　国务院卫生行政部门应当及时公布新的食品原料、食品添加剂新品种和食品相
关产品新品种目录以及所适用的食品安全国家标准。

对按照传统既是食品又是中药材的物质目录，国务院卫生行政部门会同国务院食品安全监
督管理部门应当及时更新。

第十七条　国务院食品安全监督管理部门会同国务院农业行政等有关部门明确食品安全全
程追溯基本要求，指导食品生产经营者通过信息化手段建立、完善食品安全追溯体系。

食品安全监督管理等部门应当将婴幼儿配方食品等针对特定人群的食品以及其他食品安全
风险较高或者销售量大的食品的追溯体系建设作为监督检查的重点。

第十八条　食品生产经营者应当建立食品安全追溯体系，依照食品安全法的规定如实记录
并保存进货查验、出厂检验、食品销售等信息，保证食品可追溯。

第十九条　食品生产经营企业的主要负责人对本企业的食品安全工作全面负责，建立并落
实本企业的食品安全责任制，加强供货者管理、进货查验和出厂检验、生产经营过程控制
、食品安全自查等工作。食品生产经营企业的食品安全管理人员应当协助企业主要负责人
做好食品安全管理工作。

第二十条　食品生产经营企业应当加强对食品安全管理人员的培训和考核。食品安全管理
人员应当掌握与其岗位相适应的食品安全法律、法规、标准和专业知识，具备食品安全管
理能力。食品安全监督管理部门应当对企业食品安全管理人员进行随机监督抽查考核。考
核指南由国务院食品安全监督管理部门制定、公布。

第二十一条　食品、食品添加剂生产经营者委托生产食品、食品添加剂的，应当委托取得
食品生产许可、食品添加剂生产许可的生产者生产，并对其生产行为进行监督，对委托生
产的食品、食品添加剂的安全负责。受托方应当依照法律、法规、食品安全标准以及合同
约定进行生产，对生产行为负责，并接受委托方的监督。

第二十二条　食品生产经营者不得在食品生产、加工场所贮存依照本条例第六十三条规定
制定的名录中的物质。

第二十三条　对食品进行辐照加工，应当遵守食品安全国家标准，并按照食品安全国家标
准的要求对辐照加工食品进行检验和标注。

第二十四条　贮存、运输对温度、湿度等有特殊要求的食品，应当具备保温、冷藏或者冷
冻等设备设施，并保持有效运行。

第二十五条　食品生产经营者委托贮存、运输食品的，应当对受托方的食品安全保障能力
进行审核，并监督受托方按照保证食品安全的要求贮存、运输食品。受托方应当保证食品
贮存、运输条件符合食品安全的要求，加强食品贮存、运输过程管理。

接受食品生产经营者委托贮存、运输食品的，应当如实记录委托方和收货方的名称、地址
、联系方式等内容。记录保存期限不得少于贮存、运输结束后2年。

非食品生产经营者从事对温度、湿度等有特殊要求的食品贮存业务的，应当自取得营业执
照之日起30个工作日内向所在地县级人民政府食品安全监督管理部门备案。

第二十六条　餐饮服务提供者委托餐具饮具集中消毒服务单位提供清洗消毒服务的，应当
查验、留存餐具饮具集中消毒服务单位的营业执照复印件和消毒合格证明。保存期限不得
少于消毒餐具饮具使用期限到期后6个月。

第二十七条　餐具饮具集中消毒服务单位应当建立餐具饮具出厂检验记录制度，如实记录
出厂餐具饮具的数量、消毒日期和批号、使用期限、出厂日期以及委托方名称、地址、联
系方式等内容。出厂检验记录保存期限不得少于消毒餐具饮具使用期限到期后6个月。消毒
后的餐具饮具应当在独立包装上标注单位名称、地址、联系方式、消毒日期和批号以及使
用期限等内容。

第二十八条　学校、托幼机构、养老机构、建筑工地等集中用餐单位的食堂应当执行原料
控制、餐具饮具清洗消毒、食品留样等制度，并依照食品安全法第四十七条的规定定期开
展食堂食品安全自查。

承包经营集中用餐单位食堂的，应当依法取得食品经营许可，并对食堂的食品安全负责。
集中用餐单位应当督促承包方落实食品安全管理制度，承担管理责任。

第二十九条　食品生产经营者应当对变质、超过保质期或者回收的食品进行显著标示或者
单独存放在有明确标志的场所，及时采取无害化处理、销毁等措施并如实记录。

食品安全法所称回收食品，是指已经售出，因违反法律、法规、食品安全标准或者超过保
质期等原因，被召回或者退回的食品，不包括依照食品安全法第六十三条第三款的规定可
以继续销售的食品。

第三十条　县级以上地方人民政府根据需要建设必要的食品无害化处理和销毁设施。食品
生产经营者可以按照规定使用政府建设的设施对食品进行无害化处理或者予以销毁。

第三十一条　食品集中交易市场的开办者、食品展销会的举办者应当在市场开业或者展销
会举办前向所在地县级人民政府食品安全监督管理部门报告。

第三十二条　网络食品交易第三方平台提供者应当妥善保存入网食品经营者的登记信息和
交易信息。县级以上人民政府食品安全监督管理部门开展食品安全监督检查、食品安全案
件调查处理、食品安全事故处置确需了解有关信息的，经其负责人批准，可以要求网络食
品交易第三方平台提供者提供，网络食品交易第三方平台提供者应当按照要求提供。县级
以上人民政府食品安全监督管理部门及其工作人员对网络食品交易第三方平台提供者提供
的信息依法负有保密义务。

第三十三条　生产经营转基因食品应当显著标示，标示办法由国务院食品安全监督管理部
门会同国务院农业行政部门制定。

第三十四条　禁止利用包括会议、讲座、健康咨询在内的任何方式对食品进行虚假宣传。
食品安全监督管理部门发现虚假宣传行为的，应当依法及时处理。

第三十五条　保健食品生产工艺有原料提取、纯化等前处理工序的，生产企业应当具备相
应的原料前处理能力。

第三十六条　特殊医学用途配方食品生产企业应当按照食品安全国家标准规定的检验项目
对出厂产品实施逐批检验。

特殊医学用途配方食品中的特定全营养配方食品应当通过医疗机构或者药品零售企业向消
费者销售。医疗机构、药品零售企业销售特定全营养配方食品的，不需要取得食品经营许
可，但是应当遵守食品安全法和本条例关于食品销售的规定。

第三十七条　特殊医学用途配方食品中的特定全营养配方食品广告按照处方药广告管理，
其他类别的特殊医学用途配方食品广告按照非处方药广告管理。

第三十八条　对保健食品之外的其他食品，不得声称具有保健功能。

对添加食品安全国家标准规定的选择性添加物质的婴幼儿配方食品，不得以选择性添加物
质命名。

第三十九条　特殊食品的标签、说明书内容应当与注册或者备案的标签、说明书一致。销
售特殊食品，应当核对食品标签、说明书内容是否与注册或者备案的标签、说明书一致，
不一致的不得销售。省级以上人民政府食品安全监督管理部门应当在其网站上公布注册或
者备案的特殊食品的标签、说明书。

特殊食品不得与普通食品或者药品混放销售。


第五章　食品检验


第四十条　对食品进行抽样检验，应当按照食品安全标准、注册或者备案的特殊食品的产
品技术要求以及国家有关规定确定的检验项目和检验方法进行。

第四十一条　对可能掺杂掺假的食品，按照现有食品安全标准规定的检验项目和检验方法
以及依照食品安全法第一百一十一条和本条例第六十三条规定制定的检验项目和检验方法
无法检验的，国务院食品安全监督管理部门可以制定补充检验项目和检验方法，用于对食
品的抽样检验、食品安全案件调查处理和食品安全事故处置。

第四十二条　依照食品安全法第八十八条的规定申请复检的，申请人应当向复检机构先行
支付复检费用。复检结论表明食品不合格的，复检费用由复检申请人承担；复检结论表明
食品合格的，复检费用由实施抽样检验的食品安全监督管理部门承担。

复检机构无正当理由不得拒绝承担复检任务。

第四十三条　任何单位和个人不得发布未依法取得资质认定的食品检验机构出具的食品检
验信息，不得利用上述检验信息对食品、食品生产经营者进行等级评定，欺骗、误导消费
者。


第六章　食品进出口


第四十四条　进口商进口食品、食品添加剂，应当按照规定向出入境检验检疫机构报检，
如实申报产品相关信息，并随附法律、行政法规规定的合格证明材料。

第四十五条　进口食品运达口岸后，应当存放在出入境检验检疫机构指定或者认可的场所
；需要移动的，应当按照出入境检验检疫机构的要求采取必要的安全防护措施。大宗散装
进口食品应当在卸货口岸进行检验。

第四十六条　国家出入境检验检疫部门根据风险管理需要，可以对部分食品实行指定口岸
进口。

第四十七条　国务院卫生行政部门依照食品安全法第九十三条的规定对境外出口商、境外
生产企业或者其委托的进口商提交的相关国家（地区）标准或者国际标准进行审查，认为
符合食品安全要求的，决定暂予适用并予以公布；暂予适用的标准公布前，不得进口尚无
食品安全国家标准的食品。

食品安全国家标准中通用标准已经涵盖的食品不属于食品安全法第九十三条规定的尚无食
品安全国家标准的食品。

第四十八条　进口商应当建立境外出口商、境外生产企业审核制度，重点审核境外出口商
、境外生产企业制定和执行食品安全风险控制措施的情况以及向我国出口的食品是否符合
食品安全法、本条例和其他有关法律、行政法规的规定以及食品安全国家标准的要求。

第四十九条　进口商依照食品安全法第九十四条第三款的规定召回进口食品的，应当将食
品召回和处理情况向所在地县级人民政府食品安全监督管理部门和所在地出入境检验检疫
机构报告。

第五十条　国家出入境检验检疫部门发现已经注册的境外食品生产企业不再符合注册要求
的，应当责令其在规定期限内整改，整改期间暂停进口其生产的食品；经整改仍不符合注
册要求的，国家出入境检验检疫部门应当撤销境外食品生产企业注册并公告。

第五十一条　对通过我国良好生产规范、危害分析与关键控制点体系认证的境外生产企业
，认证机构应当依法实施跟踪调查。对不再符合认证要求的企业，认证机构应当依法撤销
认证并向社会公布。

第五十二条　境外发生的食品安全事件可能对我国境内造成影响，或者在进口食品、食品
添加剂、食品相关产品中发现严重食品安全问题的，国家出入境检验检疫部门应当及时进
行风险预警，并可以对相关的食品、食品添加剂、食品相关产品采取下列控制措施：

（一）退货或者销毁处理；

（二）有条件地限制进口；

（三）暂停或者禁止进口。

第五十三条　出口食品、食品添加剂的生产企业应当保证其出口食品、食品添加剂符合进
口国家（地区）的标准或者合同要求；我国缔结或者参加的国际条约、协定有要求的，还
应当符合国际条约、协定的要求。


第七章　食品安全事故处置


第五十四条　食品安全事故按照国家食品安全事故应急预案实行分级管理。县级以上人民
政府食品安全监督管理部门会同同级有关部门负责食品安全事故调查处理。

县级以上人民政府应当根据实际情况及时修改、完善食品安全事故应急预案。

第五十五条　县级以上人民政府应当完善食品安全事故应急管理机制，改善应急装备，做
好应急物资储备和应急队伍建设，加强应急培训、演练。

第五十六条　发生食品安全事故的单位应当对导致或者可能导致食品安全事故的食品及原
料、工具、设备、设施等，立即采取封存等控制措施。

第五十七条　县级以上人民政府食品安全监督管理部门接到食品安全事故报告后，应当立
即会同同级卫生行政、农业行政等部门依照食品安全法第一百零五条的规定进行调查处理
。食品安全监督管理部门应当对事故单位封存的食品及原料、工具、设备、设施等予以保
护，需要封存而事故单位尚未封存的应当直接封存或者责令事故单位立即封存，并通知疾
病预防控制机构对与事故有关的因素开展流行病学调查。

疾病预防控制机构应当在调查结束后向同级食品安全监督管理、卫生行政部门同时提交流
行病学调查报告。

任何单位和个人不得拒绝、阻挠疾病预防控制机构开展流行病学调查。有关部门应当对疾
病预防控制机构开展流行病学调查予以协助。

第五十八条　国务院食品安全监督管理部门会同国务院卫生行政、农业行政等部门定期对
全国食品安全事故情况进行分析，完善食品安全监督管理措施，预防和减少事故的发生。


第八章　监督管理


第五十九条　设区的市级以上人民政府食品安全监督管理部门根据监督管理工作需要，可
以对由下级人民政府食品安全监督管理部门负责日常监督管理的食品生产经营者实施随机
监督检查，也可以组织下级人民政府食品安全监督管理部门对食品生产经营者实施异地监
督检查。

设区的市级以上人民政府食品安全监督管理部门认为必要的，可以直接调查处理下级人民
政府食品安全监督管理部门管辖的食品安全违法案件，也可以指定其他下级人民政府食品
安全监督管理部门调查处理。

第六十条　国家建立食品安全检查员制度，依托现有资源加强职业化检查员队伍建设，强
化考核培训，提高检查员专业化水平。

第六十一条　县级以上人民政府食品安全监督管理部门依照食品安全法第一百一十条的规
定实施查封、扣押措施，查封、扣押的期限不得超过30日；情况复杂的，经实施查封、扣
押措施的食品安全监督管理部门负责人批准，可以延长，延长期限不得超过45日。

第六十二条　网络食品交易第三方平台多次出现入网食品经营者违法经营或者入网食品经
营者的违法经营行为造成严重后果的，县级以上人民政府食品安全监督管理部门可以对网
络食品交易第三方平台提供者的法定代表人或者主要负责人进行责任约谈。

第六十三条　国务院食品安全监督管理部门会同国务院卫生行政等部门根据食源性疾病信
息、食品安全风险监测信息和监督管理信息等，对发现的添加或者可能添加到食品中的非
食品用化学物质和其他可能危害人体健康的物质，制定名录及检测方法并予以公布。

第六十四条　县级以上地方人民政府卫生行政部门应当对餐具饮具集中消毒服务单位进行
监督检查，发现不符合法律、法规、国家相关标准以及相关卫生规范等要求的，应当及时
调查处理。监督检查的结果应当向社会公布。

第六十五条　国家实行食品安全违法行为举报奖励制度，对查证属实的举报，给予举报人
奖励。举报人举报所在企业食品安全重大违法犯罪行为的，应当加大奖励力度。有关部门
应当对举报人的信息予以保密，保护举报人的合法权益。食品安全违法行为举报奖励办法
由国务院食品安全监督管理部门会同国务院财政等有关部门制定。

食品安全违法行为举报奖励资金纳入各级人民政府预算。

第六十六条　国务院食品安全监督管理部门应当会同国务院有关部门建立守信联合激励和
失信联合惩戒机制，结合食品生产经营者信用档案，建立严重违法生产经营者黑名单制度
，将食品安全信用状况与准入、融资、信贷、征信等相衔接，及时向社会公布。


第九章　法律责任


第六十七条　有下列情形之一的，属于食品安全法第一百二十三条至第一百二十六条、第
一百三十二条以及本条例第七十二条、第七十三条规定的情节严重情形：

（一）违法行为涉及的产品货值金额2万元以上或者违法行为持续时间3个月以上；

（二）造成食源性疾病并出现死亡病例，或者造成30人以上食源性疾病但未出现死亡病例
；

（三）故意提供虚假信息或者隐瞒真实情况；

（四）拒绝、逃避监督检查；

（五）因违反食品安全法律、法规受到行政处罚后1年内又实施同一性质的食品安全违法行
为，或者因违反食品安全法律、法规受到刑事处罚后又实施食品安全违法行为；

（六）其他情节严重的情形。

对情节严重的违法行为处以罚款时，应当依法从重从严。

第六十八条　有下列情形之一的，依照食品安全法第一百二十五条第一款、本条例第七十
五条的规定给予处罚：

（一）在食品生产、加工场所贮存依照本条例第六十三条规定制定的名录中的物质；

（二）生产经营的保健食品之外的食品的标签、说明书声称具有保健功能；

（三）以食品安全国家标准规定的选择性添加物质命名婴幼儿配方食品；

（四）生产经营的特殊食品的标签、说明书内容与注册或者备案的标签、说明书不一致。

第六十九条　有下列情形之一的，依照食品安全法第一百二十六条第一款、本条例第七十
五条的规定给予处罚：

（一）接受食品生产经营者委托贮存、运输食品，未按照规定记录保存信息；

（二）餐饮服务提供者未查验、留存餐具饮具集中消毒服务单位的营业执照复印件和消毒
合格证明；

（三）食品生产经营者未按照规定对变质、超过保质期或者回收的食品进行标示或者存放
，或者未及时对上述食品采取无害化处理、销毁等措施并如实记录；

（四）医疗机构和药品零售企业之外的单位或者个人向消费者销售特殊医学用途配方食品
中的特定全营养配方食品；

（五）将特殊食品与普通食品或者药品混放销售。

第七十条　除食品安全法第一百二十五条第一款、第一百二十六条规定的情形外，食品生
产经营者的生产经营行为不符合食品安全法第三十三条第一款第五项、第七项至第十项的
规定，或者不符合有关食品生产经营过程要求的食品安全国家标准的，依照食品安全法第
一百二十六条第一款、本条例第七十五条的规定给予处罚。

第七十一条　餐具饮具集中消毒服务单位未按照规定建立并遵守出厂检验记录制度的，由
县级以上人民政府卫生行政部门依照食品安全法第一百二十六条第一款、本条例第七十五
条的规定给予处罚。

第七十二条　从事对温度、湿度等有特殊要求的食品贮存业务的非食品生产经营者，食品
集中交易市场的开办者、食品展销会的举办者，未按照规定备案或者报告的，由县级以上
人民政府食品安全监督管理部门责令改正，给予警告；拒不改正的，处1万元以上5万元以
下罚款；情节严重的，责令停产停业，并处5万元以上20万元以下罚款。

第七十三条　利用会议、讲座、健康咨询等方式对食品进行虚假宣传的，由县级以上人民
政府食品安全监督管理部门责令消除影响，有违法所得的，没收违法所得；情节严重的，
依照食品安全法第一百四十条第五款的规定进行处罚；属于单位违法的，还应当依照本条
例第七十五条的规定对单位的法定代表人、主要负责人、直接负责的主管人员和其他直接
责任人员给予处罚。

第七十四条　食品生产经营者生产经营的食品符合食品安全标准但不符合食品所标注的企
业标准规定的食品安全指标的，由县级以上人民政府食品安全监督管理部门给予警告，并
责令食品经营者停止经营该食品，责令食品生产企业改正；拒不停止经营或者改正的，没
收不符合企业标准规定的食品安全指标的食品，货值金额不足1万元的，并处1万元以上5万
元以下罚款，货值金额1万元以上的，并处货值金额5倍以上10倍以下罚款。

第七十五条　食品生产经营企业等单位有食品安全法规定的违法情形，除依照食品安全法
的规定给予处罚外，有下列情形之一的，对单位的法定代表人、主要负责人、直接负责的
主管人员和其他直接责任人员处以其上一年度从本单位取得收入的1倍以上10倍以下罚款：

（一）故意实施违法行为；

（二）违法行为性质恶劣；

（三）违法行为造成严重后果。

属于食品安全法第一百二十五条第二款规定情形的，不适用前款规定。

第七十六条　食品生产经营者依照食品安全法第六十三条第一款、第二款的规定停止生产
、经营，实施食品召回，或者采取其他有效措施减轻或者消除食品安全风险，未造成危害
后果的，可以从轻或者减轻处罚。

第七十七条　县级以上地方人民政府食品安全监督管理等部门对有食品安全法第一百二十
三条规定的违法情形且情节严重，可能需要行政拘留的，应当及时将案件及有关材料移送
同级公安机关。公安机关认为需要补充材料的，食品安全监督管理等部门应当及时提供。
公安机关经审查认为不符合行政拘留条件的，应当及时将案件及有关材料退回移送的食品
安全监督管理等部门。

第七十八条　公安机关对发现的食品安全违法行为，经审查没有犯罪事实或者立案侦查后
认为不需要追究刑事责任，但依法应当予以行政拘留的，应当及时作出行政拘留的处罚决
定；不需要予以行政拘留但依法应当追究其他行政责任的，应当及时将案件及有关材料移
送同级食品安全监督管理等部门。

第七十九条　复检机构无正当理由拒绝承担复检任务的，由县级以上人民政府食品安全监
督管理部门给予警告，无正当理由1年内2次拒绝承担复检任务的，由国务院有关部门撤销
其复检机构资质并向社会公布。

第八十条　发布未依法取得资质认定的食品检验机构出具的食品检验信息，或者利用上述
检验信息对食品、食品生产经营者进行等级评定，欺骗、误导消费者的，由县级以上人民
政府食品安全监督管理部门责令改正，有违法所得的，没收违法所得，并处10万元以上50
万元以下罚款；拒不改正的，处50万元以上100万元以下罚款；构成违反治安管理行为的，
由公安机关依法给予治安管理处罚。

第八十一条　食品安全监督管理部门依照食品安全法、本条例对违法单位或者个人处以30
万元以上罚款的，由设区的市级以上人民政府食品安全监督管理部门决定。罚款具体处罚
权限由国务院食品安全监督管理部门规定。

第八十二条　阻碍食品安全监督管理等部门工作人员依法执行职务，构成违反治安管理行
为的，由公安机关依法给予治安管理处罚。

第八十三条　县级以上人民政府食品安全监督管理等部门发现单位或者个人违反食品安全
法第一百二十条第一款规定，编造、散布虚假食品安全信息，涉嫌构成违反治安管理行为
的，应当将相关情况通报同级公安机关。

第八十四条　县级以上人民政府食品安全监督管理部门及其工作人员违法向他人提供网络
食品交易第三方平台提供者提供的信息的，依照食品安全法第一百四十五条的规定给予处
分。

第八十五条　违反本条例规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任。


第十章　附　　则


第八十六条　本条例自2019年12月1日起施行。

扫一扫在手机打开当前页
解读

  • 李克强签署国务院令公布修订后的《中华人民共和国食品安全法实施条例》
  • 强化安全监管·落实主体责任·严惩违法行为——司法部、国家市场监管总局负责人就《
    中华人民共和国食品安全法实施条例》答记者问

中华人民共和国食品安全法实施条例
中华人民共和国食品安全法实施条例
[trs_xxgk_150]
登录注册
×
×
×

  • 链接：
  • 全国人大
  • |
  • 全国政协
  • |
  • 国家监察委员会
  • |
  • 最高人民法院
  • |
  • 最高人民检察院

  • 国务院部门网站
  • |
  • 地方政府网站
  • |
  • 驻港澳机构网站
  • |
  • 驻外机构

[red] [20230928sh]
中国政府网 | 关于本网 | 网站声明 | 联系我们 | 网站纠错

主办单位：国务院办公厅　运行维护单位：中国政府网运行中心

版权所有：中国政府网　中文域名：中国政府网.政务

网站标识码bm01000001　京ICP备05070218号　[2018guohui]京公网安备11010202000001号

[icon_1234]国务院客户端
[icon_724]国务院客户端小程序
[icon] [icon]

中国政府网微博、微信

  • 电脑版
  • 客户端
  • 小程序
  • 微博
  • 微信
  • 邮箱

  • [userImg]  
  • 退出
  • 注册
  • 登录
  • 网站纠错

[gtrs_red]

主办单位：国务院办公厅　运行维护单位：中国政府网运行中心

版权所有：中国政府网　中文域名：中国政府网.政务

网站标识码bm01000001

京ICP备05070218号　京公网安备11010202000001号

中华人民共和国食品安全法实施条例
《中华人民共和国食品安全法实施条例》已经2019年3月26日国务院第42次常务会议修订通
过，现将修订后的《中华人民共和国食品安全法实施条例》公布，自2019年12月1日起施行
。
[150]</text>
</text>
</page> §
<page="chinois">
<text>[aqlogo1]
学校官网 | 联系我们

  • 首页
  • 工作动态
  • 校园安全
      □ 校园安全
      □ 食品安全
      □ 拒绝传销
      □ 邪教的危害
  • 消防安全
  • 禁毒教育
  • 健康教育
  • 政策法规
  • 征兵工作
  • 联系我们

当前位置: 首页 > 校园安全 > 食品安全 > 正文
校园安全

  • 校园安全
  • 食品安全
  • 拒绝传销
  • 邪教的危害

食品安全

食品安全基本知识

时间：2015-04-19 16:52:01  作者： 

1、食品安全的定义以及食品质量主要有哪几项基本要求？

根据世界卫生组织的定义，食品安全（food safety）是“食物中有毒、有害物质对人体健
康影响的公共卫生问题”。食品安全指的是所有对人体健康造成急性或慢性损害的危险都不
存在，是一个绝对概念。

食品质量主要有以下几个方面的要求：（1）有营养价值；（2）有较好的色、香、味和外
观形状；（3）无毒、无害，符合食品卫生质量要求。

2、什么是食品污染？有哪些环节导致食品污染以及其防制措施有哪些？

食品污染是指食品受到有害物质的侵袭，致使食品的质量安全性、营养性和或感官性状发
生改变的过程。随着科学技术的不断发展，各种化学物质的不断产生和应用，有害物质的
种类和来源也进一步繁杂，食品污染大致可分为生物性污染、化学性污染及放射性污染三
大类。

食物从生产、加工、运输、销售、烹调等每个环节，都可能受到环境中各种有害物质污染
，以致降低食品营养价值和卫生质量，给人体健康带来不同程度的危害。食用被污染的食
品导致机体损害，常表现为：(1)急性中毒、慢性中毒以及致畸、致癌、致突变的“三致”病
变。（2）造成急性食品中毒。（3）引起机体的慢性危害。

食品污染的防制主要有：（1）开展卫生宣传教育；（2）食品生产经营单位要全面贯彻执
行食品卫生法律和国家卫生标准；（3）食品卫生监督机构要加强食品卫生监督，把住食品
生产、出厂、出售、出口、进口等卫生质量关；（4）加强农药管理；（5）灾区要特别加
强食品运输，贮存过程中的管理，防止各种食品意外污染事故的发生。

3、你知道什么是绿色食品、无公害食品及有机食品吗？

绿色食品并非特指那些"绿颜色"的食品，而是指：按照特定生产方式生产，经专门机构认
定，许可使用绿色食品标志商标的无污染的安全、优质、营养类食品。它可以是蔬菜、水
果，也可以是水产、肉类。绿色食品分ＡＡ级和Ａ级:

AA级绿色食品标准要求：生产地的环境质量符合《绿色食品产地环境质量标准》，生产过
程中不使用化学合成的农药、肥料、食品添加剂、饲料添加剂、兽药及有害于环境和人体
健康的生产资料，而是通过使用有机肥、种植绿肥、作物轮作、生物或物理方法等技术，
培肥土壤、控制病虫草害、保护或提高产品品质，从而保证产品质量符合绿色食品产品标
准要求。

A级绿色食品标准要求：生产地的环境质量符合《绿色食品产地环境质量标准》，生产过程
中严格按绿色食品生产资料使用准则和生产操作规程要求，限量使用限定的化学合成生产
资料，并积极采用生物学技术和物理方法，保证产品质量符合绿色食品产品标准要求。

有机食品是一种国际通称，是指采取一种有机的耕作和加工方式。有机食品是指按照这种
方式生产和加工的；产品符合国际或国家有机食品要求和标准；并通过国家认证机构认证
的一切农副产品及其加工品，包括粮食、蔬菜、水果、奶制品、禽畜产品、蜂蜜、水产品
、调料等。

无公害食品是按照无公害食品生产和技术标准和要求生产的、符合通用卫生标准并经有关
部门认定的安全食品。严格来讲，无公害食品应当是普通食品都应当达到的一种基本要求
。

4、你知道什么是转基因食品吗？转基因食品对人体有害吗？

转基因食品是指利用现代分子生物学技术，移动生物的基因并加以改变, 使目标生物出现
原物种不具备的新特征。以转基因生物为原料加工生产出的食品就是转基因食品。根据原
料的来源可以把转基因食品分为：动物源转基因食品、植物源转基因食品和微生微源转基
因食品。

虽然转基因食品的安全性还存在争议，但人们没有必要把它视为洪水猛兽，毕竟转基因技
术在全球推广近十年来，并未发现对人体健康产生危害的案例。专家表示，目前通过转基
因生物安全评价、获得主管部门批准的的转基因食品可放心食用。消费者在购买转基因食
品时，应注意是否贴有清晰的“GM FOOD（转基因食品）"标识。

5、食品添加剂是否有“毒”？

根据《中华人民共和国食品安全法》的规定：食品添加剂是指“为了改善食品品质和色、香
、味以及为防腐和加工工艺的需要而加入食品中的化学合成或者天然物质”。对食品添加剂
，由于不正确的宣传，使人们产生不少误解，如有些食品的包装上醒目地写上“不含防腐剂
”的字样，甚至有些广告也是这样。这里反映出对食品添加剂的认识问题，似乎是不含添加
剂的食品就是安全可靠的。事实上食品只有超高温杀菌并进行无菌包装或者做成罐头，这
种方式加工的食品才可以不加防腐剂，而大多数加工食品中，如果不按规定加入适量的食
品添加剂，甚至无法生产。其实，各种食品添加剂能否使用，使用范围和最大使用量各国
都有严格规定，受法律制约，以保证安全使用，这些规定是建立在一整套科学严密的毒性
评价基础上的。只要严格按照国家标准规定的添加量在食品中正确使用食品添加剂，对人
体是不会造成危害的。

6、什么是食品标签？如何看食品标签？

食品标签,是指在食品包装容器上或附于食品包装容器上的一切附签、吊牌、文字、图形、
符号说明物。标签的基本功能为：食品名称、配料表、净含量及固形物含量、厂名、批号
、日期标志等。它是对食品质量特性、安全特性、食用、饮用说明的描述。

看食品标签要注意以下几个方面：（1）标签的内容是否齐全；（2）标签是否完整；（3）
标签是否规范；（4）标签的内容是否真实。

7、QS标志的含义是什么？

QS是英文Quality Safety(质量安全)的缩写，获得食品质量安全生产许可证的企业，其生
产加工的食品经出厂检验合格的，在出厂销售之前，必须在最小销售单元的食品包装上标
注由国家统一制定的食品质量安全生产许可证编号并加印或者加贴食品质量安全市场准入
标志“QS”。食品质量安全市场准入标志的式样和使用办法由国家质检总局统一制定，该标
志由“QS”和“质量安全”中文字样组成。标志主色调为蓝色，字母“Q”与“质量安全”四个中文
字样为蓝色，字母“S”为白色，使用时可根据需要按比例放大或缩小，但不得变形、变色。
加贴(印)有“QS”标志的食品，即意味着该食品符合了质量安全的基本要求。

自2004年1月1日起，我国首先在大米、食用植物油、小麦粉、酱油和醋五类食品行业中实
行食品质量安全市场准入制度，对第二批十类食品肉制品、乳制品、方便食品、速冻食品
、膨化食品、调味品、饮料、饼干、罐头实行市场准入制度。国家质检总局将用3～5年时
间，对全部28类食品实行市场准入制度。

8、食品保持期和保存期有什么区别？

保持期(最佳食用期)是指在标签上规定的条件下，保持食品质量(品质)的期限。在此期限
，食品完全适于销售，并符合标签上或产品标准中所规定的质量(品质)；超过此期限，在
一定时间内食品仍然是可以食用的。

保存期(推荐的最终食用期)是指在标签上规定的条件下，食品可以食用的最终日期；超过
此期限，产品质量(品质)可能发生变化，食品不再适于销售和食用。

千万不要购买超过保存期的预包装食品：过了保质期的食品未必不能吃，但过了保存期的
食品就一定不能吃了!消费者在购买食品时，要特别注意食品标签上的保持期或保存期。

9、什么是食源性疾病？

食源性疾病是指通过摄食而进入人体的有毒有害物质（包括生物性病原体）等致病因子所
造成的疾病。一般可分为感染性和中毒性，包括常见的食物中毒、肠道传染病、人畜共患
传染病、寄生虫病以及化学性有毒有害物质所引起的疾病。食源性疾患的发病率居各类疾
病总发病率的前列，是当前世界上最突出的卫生问题

10、食品中毒如何预防？

预防食物中毒要注意以下事项：

（1）洗蔬菜水果最好先用水浸泡，再仔细清洗。

（2）选购包装好的食品时，要注意包装上的有效日期、生产日期及要求保存环境。

（3）烹食用的器皿、刀具、抹布等需要保持清洁干净，加工、盛放生食与熟食的器皿应分
开使用。加工、储存食物一定要做到生熟分开。

（4）正确烹调加工食品，隔夜食品、动物性食品、生豆浆、豆角等必须充分加热煮熟方可
食用。

（5）冰箱等冷藏设备要定期清洁，冷冻的食品如果超过3个月最好不要食用。

（6）妥善保管有毒有害物品，防止误食误用。

（7）不要采集、食用不认识的蘑菇、野菜和野果。

（8）在外面吃饭，尽量不要到无证饮食场所。

（9）腌菜时选用新鲜菜多放盐，至少腌30天以上再食用，现腌的菜，最好马上就吃。

（10）食用海味产品必须采用正确的烹调方法，炒熟烧透，生吃海产品应洗干净，用食醋
调着吃，对预防食物中毒有一定的作用。

（11）不吃腐败发霉的食物。

（12）尽量不吃鱼胆。

11、突发性食品中毒应如何进行急救？

家中一旦有人出现上吐、下泻、服痛等症状时，千万不要惊慌失措，应冷静地分析发病的
原因，针对引起中毒的食物以及吃下去的时间长短，及时采取如下三点应急措施：

催吐：如果进食的时间在1至2小时前，可使用催吐的方法。立即取食盐20克，加开水200毫
升，冷却后一次喝下。如果无效，可多喝几次，迅速促使呕吐。亦可用鲜生姜100克，捣碎
取汁用200毫升温水冲服。如果吃下去的是变质的食物，则可服用十滴水来促使迅速呕吐。

导泻：如果病人进食受污染的食物时间已超过2至3小时，但精神仍较好，则可服用泻药，
促使受污染的食物尽快排出体外。一般用大黄30克一次煎服，老年患者可选用元明粉20克
，用开水冲服，即可缓泻。体质较好的老年人，也可采用番泻叶15克，一次煎服或用开水
冲服，也能达到导泻的目的。

解毒：如果是吃了变质的鱼、虾、蟹等引起的食物中毒，可取食醋100毫升，加水200毫升
，稀释后一次服下。此外，还可采用紫苏30克、生甘草10克一次煎服。若是误食了变质的
防腐剂或饮料，最好的急救方法是用鲜牛奶或其他含蛋白质的饮料灌服。

如果经上述急救，症状未见好转，或中毒较重者，应尽快送医院治疗。在治疗过程中，要
给病人以良好的护理，尽量使其安静，避免精神紧张。病人应注意休息，防止受凉，同时
补充足量的淡盐开水。

12、儿童食品安全十大问题你知道吗？

近年来，以儿童为主要消费对象的食品如雨后春笋般涌现，儿童正餐外的食品费用已成为
家庭的重要开支项目之一，而且，儿童食品在孩子们膳食中的比例越来越大。但由于大多
数家长缺乏这方面的知识，因此，在儿童食品的消费中存在着一些问题，不能不引起人们
的重视。

问题一：食品中的添加剂未引起高度重视。“三精”(糖精、香精、食用色精)在食品中的使
用是有国家规定标准的，很多上柜台的儿童食品也确实符合有关标准，但食之过量，会引
起不少副作用。

问题二：分不清食品的成分和功能。不少家长往往分不清奶乳制品与乳酸菌类饮料，乳酸
菌饮料适用于肠胃不太好的儿童，两者选择不当，反而会引起肠胃不适等症状。

问题三：过分迷信洋食品。从有关部门的抽查结果可以看出，进口儿童食品也并非100%完
美。客观地讲，如今的国产儿童食品，从质量和包装上来看，比前几年已有很大的进步，
有不少已达到出口标准，因而不能迷信于一个“洋”字。

问题四：用方便面代替正餐。方便面是在没有时间做饭时偶尔用来充饥的食品，其中以面
粉为主，又经过高温油炸，蛋白质、维生素、矿物质均严重不足，营养价值较低，还常常
存在脂肪氧化的问题，常常食用方便面会导致营养不良。

问题五：多吃营养滋补品。儿童生长发育所需要的热能、蛋白质、维生素和矿物质主要是
通过一日三餐获得的。各种滋补营养品的摄入量本来就很小，其中对身体真正有益的成分
仅是微量，有些甚至有副作用。

问题六：用乳饮料代替牛奶，用果汁饮料代替水果。现在，家长们受广告的影响，往往用“
钙奶、果奶”之类的乳饮料代替牛奶，用果汁饮料代替水果给孩子增加营养。殊不知，两者
之间有着天壤之别，饮料根本无法代替牛奶和水果带给孩子的营养和健康。

问题七：用甜饮料解渴，餐前必喝饮料。甜饮料中含糖达10%以上，饮后具有饱腹感，妨碍
儿童正餐时的食欲。若要解渴，最好饮用白开水，它不仅容易吸收，而且可以帮助身体排
除废物，不增加肾脏的负担。

问题八：吃大量巧克力、甜点和冷饮。甜味是人出生后本能喜爱的味道，其它味觉是后天
形成的。如果一味沉溺于甜味之中，儿童的味觉将发育不良，无法感受天然食物的清淡滋
味，甚至影响到大脑的发育。同时甜食、冷饮中含有大量糖分，其出众的口感主要依赖于
添加剂，而这类食品中维生素、矿物质含量低，会加剧营养不平衡的状况，引起儿童虚胖
。

问题九：长期食用“精食”。长期进食精细食物，不仅会因减少B族维生素的摄入而影响神经
系统发育，还有可能因为铬元素缺乏“株连”视力。铬含量不足会使胰岛素的活性减退，调
节血糖的能力下降，致使食物中的糖分不能正常代谢而滞留于血液中，导致眼睛屈光度改
变，最终造成近视。

问题十：过分偏食。儿童食物过敏者中大约30%是由偏食造成的。因为食物中的某些成分可
使人体细胞发生中毒反应，长期偏食某种食物，会导致某些“毒性”成分在体内蓄积，当蓄
积量达到或超过体内细胞的耐受量时，就会出现过敏症状。大量研究资料显示，不科学的
饮食作为一个致病因素，对儿童健康的影响并不比细胞、病毒等病原微生物小。

13、保健（功能）食品与药品的区别是什么？

保健（功能）食品与药品则有十分严格的区别。药品是指用于预防、治疗、诊断人的疾病
，有目的地调节人的生理机能并规定有适应症或者功能主治、用法用量的物质。

保健（功能）食品是指声称具有特定保健功能或者以补充维生素、矿物质为目的的食品。
保健（功能）食品虽有调节人体某种机能的作用，但它不是人类赖以治疗疾病的物质，对
于生理机能正常、想要维护健康或预防某种疾病的人来说，保健（功能）食品是一种营养
补充品：对于生理机能异常的人来说，保健（功能）食品可以调节某种生理机能、强化免
疫系统。从科学角度讲，注意平时营养均衡的饮食、有规律的生活习惯、适时适量的运动
、保持开朗的性格，才是健康的根本保证。

上一条：常用食品安全选购、食用与保存

[logo]

  版权所有：湖南中医药高等专科学校保卫处</text>
</text>
</page> §
<page="chinois">
<text>    U8EU83Logo
     *

   ____________________
   

   
   
     * +1
     *

     *
     *

(")",!

   2023-10-30 17:03
   :
   

   ,

   2023

   ","

   

   ?

   ?

   

   !

   01

   

   1.._:,_,_._

   2.._:,_,_,_._

   3.._:,_,_,_()._

   02

   

   1.,,_,,,_,QS(),._

   2.,._,_,_,_,_,_._

   3.,,,,._

   4.,_._

   03

   

   1.:,,_,_._

   2.:,,_._

   3.:,_,._

   4.:,,,,_._

   5.:,,._

   04

   

   1.:,10,,2-3._

   2.:,,(500m15g-10g)5-15,3-5._

   3.:,,._

   4.:,,._

   5.:,._,2-5,1-2._

   6.:,._

   05

   

   1.,_._

   2.,;,_,,._

   3.,,_,,_,_,12345._

   06

   

   

   

   

   ""

   :<+(")",!>+

   

   

   ,,,._http://renzheng.thepaper.cn._
   +1
   
   
   [pp_report.644295c3.png]

   (BUTTON) 
   [logo_caixun.cd299678.png]

   (BUTTON) 
   [logo_104x44_tianzi_white@2x.b88d1296.png]

   (BUTTON)
   [logo_rebang.f9ee1ca1.png]

   [scalecode.ed629179.png]



   Android

   iPhone

   iPad
   
   
   
   
   
   
   
     * 
     * 
       [wechat.ebe50fdd.png]
     * 
     *
     * IP SHANGHAI
     * SIXTH TONE

   
     * : 021-962866
     * : news@thepaper.cn

   ICP14003370

   31010602000299

   :31120170006

   :B2-2017116

    2014-2023 </text>
</text>
</page> §
<page="chinois">
<text>   [1] 澎湃Logo
     *

   ____________________
   下载客户端

   登录
   [2]无障碍
     * +1
     *

     *
     *

【食品安全宣传周】食品安全知识，你一定要知道！

   2023-10-30 17:03
   来源：澎湃新闻·澎湃号·政务
   字号

   民以食为天，食以安为先

   2023年食品安全宣传周的主题是

   “尚俭崇信尽责，同心共护食品安全”

   那么大家要怎么辨别

   每天吃的食物是否安全？

   你又知道哪些食品安全知识？

   让我们来一起了解下食品安全知识

   把好食品安全关吧！

   01

   什么是食品安全问题

   1.食品的污染导致的质量安全问题。例：生物性污染、化学性污染、物理性污染等。

   2.食品工业技术发展所带来的质量安全问题。例：食品添加剂、食品生配剂、介质以及辐射食品、转基因食品等。

   3.滥用食品标识。例：伪造食品标识、缺少警示说明、虚假标注食品功能或成分、缺少中文食品标识（进口食品）等。

   02

   食品安全小常识

   1.购买食物时，注意食品包装有无生产厂家、生产日期，是否过保质期，食品原料、营养成分是否标明，有无QS（企业食品生产许可）标识，不能购买三无产
   品。

   2.打开食品包装，检查食品是否具有它应有的感官性状。不能食用腐败变质、油脂酸败、霉变、生虫、污秽不洁、混有异物或者其他感官性状异常的食品。

   3.注意个人卫生，饭前便后洗手，自己的餐具洗净消毒，不用不洁容器盛装食品，不乱扔垃圾防止蚊蝇孳生。

   4.少吃油炸、油煎食品。

   03

   食品安全五要

   1.保持清洁：勤洗手，餐具、厨具、厨房环境要清洁。

   2.生熟分开：生熟食物要分开，加工食物的厨具、容器要生熟分开。

   3.食物要彻底煮熟烧透：烹调要煮熟、烧透，再次食用要彻底加热。

   4.在安全的温度下保存食物：食物冷却后再放冰箱存放，生肉类不要反复冻融，定期清理冰箱，不买、不吃超过保质期的食品。

   5.使用安全的水和食物原料：选择新鲜的蔬菜水果，使用安全的水，不用未经处理的水。

   04

   如何清洗果蔬上的残留农药

   1.水洗浸泡法：先用水冲洗掉表面污物，然后清水浸泡10分钟，可使部分农药溶出，浸泡后用流水冲洗2-3遍。

   2.清洗后碱水浸泡法：有机磷杀虫剂在碱性环境下分解迅速，先将表面污物冲洗干净，浸泡到碱水中（一般500m1水中加入碱面5g-10g）5-15分
   钟，然后用清水冲洗3-5遍。

   3.去皮法：外表不平或多细毛的蔬菜瓜果，较易沾染农药，所以削去外皮是一种较好的去除残留农药的方法。

   4.储存法：农药随着时间能缓慢分解为对人体无害的物质，所以对易于保存的瓜果蔬菜可以通过一定时间的存放，减少农药残留量。

   5.加热法：氨基甲酸酯类杀虫剂随着温度升高，分解加快。此法先用清水将表面污染物洗净，放入沸水中2-5分钟捞出，然后用清水冲洗1-2遍。

   6.阳光晒：经日光照射晒干后的蔬菜，农药残留较少。

   05

   外出就餐注意事项

   1.外出就餐应选择证照产全、就餐环境及管理较好的餐饮服务单位就餐。

   2.就餐时应注意观察食物感观形态，不吃未烧熟煮透的食物;慎重选择熟卤菜、凉菜，如果发现颜色或味道异常，应立即停止食用。

   3.在餐饮消费过程中如出现疑似食品安全问题，发生腹泻、呕吐等情况要及时就诊，并保存好就餐发票、就诊记录、检验报告等相关资料，可拨打12345政
   务服务热线举报投诉。

   06

   生活中如何保障食品安全

   食品安全无小事

   健康饮食系万家

   希望大家注重食品安全

   让美好“食”光与我们相伴

   原标题：《【食品安全宣传周】食品安全知识，你一定要知道！》

   [3]阅读原文

   特别声明

   本文为澎湃号作者或机构在澎湃新闻上传并发布，仅代表该作者或机构观点，不代表澎湃新闻的观点或立场，澎湃新闻仅提供信息发布平台。申请澎湃号请用电脑
   访问http://renzheng.thepaper.cn。
   +1
   收藏
   我要举报
   [pp_report.644295c3.png]

   (BUTTON) 查看更多
   [logo_caixun.cd299678.png]

   (BUTTON) 查看更多
   [logo_104x44_tianzi_white@2x.b88d1296.png]

   (BUTTON) 开始答题
   [logo_rebang.f9ee1ca1.png]

   [scalecode.ed629179.png]

扫码下载澎湃新闻客户端

   [4]Android版

   [5]iPhone版

   [6]iPad版
   关于澎湃
   加入澎湃
   联系我们
   广告合作
   法律声明
   隐私政策
   澎湃矩阵
     * [7]澎湃新闻微博
     * 澎湃新闻公众号
       [wechat.ebe50fdd.png]
     * [8]澎湃新闻抖音号
     *
     * [9]IP SHANGHAI
     * [10]SIXTH TONE

   新闻报料
     * 报料热线: 021-962866
     * [11]报料邮箱: news@thepaper.cn

   [12]沪ICP备14003370号

   [13]沪公网安备31010602000299号

   互联网新闻信息服务许可证：31120170006

   增值电信业务经营许可证：沪B2-2017116

   © 2014-2023 上海东方报业有限公司
   反馈

References

   Visible links:
   1. file:///
   2. javascript:void(0)
   3. http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU5NTYxNTU3Mw==&mid=2247520863&idx=5&sn=7d6531f0f27c3fc5b4aa2edae2be1413
   4. https://m.thepaper.cn/download?id=2
   5. https://apps.apple.com/cn/app/id878962716?mt=8
   6. https://apps.apple.com/cn/app/id986646876?mt=8
   7. https://weibo.com/thepapernewsapp
   8. https://www.douyin.com/user/MS4wLjABAAAAzMDwcAi4v-kdwAGtt9Ni1jfE0hV9-TiUVlNLX7mb9Hw
   9. https://www.ipshanghai.cn/
  10. https://www.sixthtone.com/
  11. mailto:news@thepaper.cn
  12. https://beian.miit.gov.cn/
  13. https://www.beian.gov.cn/portal/registerSystemInfo?recordcode=31010602000299

   Hidden links:
  15. file://localhost/feedbackPage
  16. https://v.yunaq.com/certificate?domain=www.thepaper.cn&from=label&code=90030</text>
</text>
</page> §
</lang>
