澎湃Logo

  • 

[                    ]
下载客户端

登录

无障碍

  • +1
  • 

  • 
  • 

【食品安全宣传周】食品安全知识，你一定要知道！

2023-10-30 17:03
来源：澎湃新闻·澎湃号·政务
字号

民以食为天，食以安为先

2023年食品安全宣传周的主题是

“尚俭崇信尽责，同心共护食品安全”

那么大家要怎么辨别

每天吃的食物是否安全？

你又知道哪些食品安全知识？

让我们来一起了解下食品安全知识

把好食品安全关吧！

01

什么是食品安全问题

[477]

1.食品的污染导致的质量安全问题。例：生物性污染、化学性污染、物理性污染等。

2.食品工业技术发展所带来的质量安全问题。例：食品添加剂、食品生配剂、介质以及辐
射食品、转基因食品等。

3.滥用食品标识。例：伪造食品标识、缺少警示说明、虚假标注食品功能或成分、缺少中
文食品标识（进口食品）等。

02

食品安全小常识

[480]

1.购买食物时，注意食品包装有无生产厂家、生产日期，是否过保质期，食品原料、营养
成分是否标明，有无QS（企业食品生产许可）标识，不能购买三无产品。

2.打开食品包装，检查食品是否具有它应有的感官性状。不能食用腐败变质、油脂酸败、
霉变、生虫、污秽不洁、混有异物或者其他感官性状异常的食品。

3.注意个人卫生，饭前便后洗手，自己的餐具洗净消毒，不用不洁容器盛装食品，不乱扔
垃圾防止蚊蝇孳生。

4.少吃油炸、油煎食品。

03

食品安全五要素

[486]

1.保持清洁：勤洗手，餐具、厨具、厨房环境要清洁。

2.生熟分开：生熟食物要分开，加工食物的厨具、容器要生熟分开。

3.食物要彻底煮熟烧透：烹调要煮熟、烧透，再次食用要彻底加热。

4.在安全的温度下保存食物：食物冷却后再放冰箱存放，生肉类不要反复冻融，定期清理
冰箱，不买、不吃超过保质期的食品。

5.使用安全的水和食物原料：选择新鲜的蔬菜水果，使用安全的水，不用未经处理的水。

04

如何清洗果蔬上的残留农药

[489]

1.水洗浸泡法：先用水冲洗掉表面污物，然后清水浸泡10分钟，可使部分农药溶出，浸泡
后用流水冲洗2-3遍。

2.清洗后碱水浸泡法：有机磷杀虫剂在碱性环境下分解迅速，先将表面污物冲洗干净，浸
泡到碱水中（一般500m1水中加入碱面5g-10g）5-15分钟，然后用清水冲洗3-5遍。

3.去皮法：外表不平或多细毛的蔬菜瓜果，较易沾染农药，所以削去外皮是一种较好的去
除残留农药的方法。

4.储存法：农药随着时间能缓慢分解为对人体无害的物质，所以对易于保存的瓜果蔬菜可
以通过一定时间的存放，减少农药残留量。

5.加热法：氨基甲酸酯类杀虫剂随着温度升高，分解加快。此法先用清水将表面污染物洗
净，放入沸水中2-5分钟捞出，然后用清水冲洗1-2遍。

6.阳光晒：经日光照射晒干后的蔬菜，农药残留较少。

05

外出就餐注意事项

[493]

1.外出就餐应选择证照产全、就餐环境及管理较好的餐饮服务单位就餐。

2.就餐时应注意观察食物感观形态，不吃未烧熟煮透的食物;慎重选择熟卤菜、凉菜，如果
发现颜色或味道异常，应立即停止食用。

3.在餐饮消费过程中如出现疑似食品安全问题，发生腹泻、呕吐等情况要及时就诊，并保
存好就餐发票、就诊记录、检验报告等相关资料，可拨打12345政务服务热线举报投诉。

06

生活中如何保障食品安全

[497][504][507][509]

食品安全无小事

健康饮食系万家

希望大家注重食品安全

让美好“食”光与我们相伴

原标题：《【食品安全宣传周】食品安全知识，你一定要知道！》

阅读原文

特别声明

本文为澎湃号作者或机构在澎湃新闻上传并发布，仅代表该作者或机构观点，不代表澎湃
新闻的观点或立场，澎湃新闻仅提供信息发布平台。申请澎湃号请用电脑访问http://
renzheng.thepaper.cn。

+1
收藏
 
我要举报
[pp_report]

查看更多
[logo_caixu]

查看更多
[logo_104x4]

开始答题
[logo_reban]

[scalecode]

扫码下载澎湃新闻客户端

Android版

iPhone版

iPad版

关于澎湃
加入澎湃
联系我们
广告合作
法律声明
隐私政策
澎湃矩阵

  • 澎湃新闻微博
  • 澎湃新闻公众号
    [wechat]
  • 澎湃新闻抖音号
  • 
  • IP SHANGHAI
  • SIXTH TONE

新闻报料

  • 报料热线: 021-962866
  • 报料邮箱: news@thepaper.cn

沪ICP备14003370号

沪公网安备31010602000299号

互联网新闻信息服务许可证：31120170006

增值电信业务经营许可证：沪B2-2017116

© 2014-2023 上海东方报业有限公司

[label_sm_9]
[wuzhangai]
反馈
