跳转到内容
china dialogue logo

  • English

  • 主题
      □ 气候
      □ 商业
      □ 污染
      □ 能源
      □ 自然
      □ 城市化
      □ 粮农
      □ 交通
  • 栏目
      □ 观点
      □ 文化
      □ 解读
      □ 图片故事
      □ 播客
      □ 专题
      □ 报告
      □ 全部内容
  • 订阅
  • 关于我们
  • English
  • Search for: [                    ] [搜索]
    高级搜索
    主题
      □ 所有主题
      □ {{ topic.name }}
    文章类型
      □ 全部内容
      □ {{ type.label }}
    Author
    [                    ]
      □ {{ author.display_name }}

    日期
    从 (DD/MM/YYYY)
    [                    ] [                    ] [                    ]
    to (DD/MM/YYYY)
    [                    ] [                    ] [                    ]

    Search for: [                    ] [搜索]
  • 主题
      □ 气候
      □ 商业
      □ 污染
      □ 能源
      □ 自然
      □ 城市化
      □ 粮农
      □ 交通
  • 栏目
      □ 观点
      □ 文化
      □ 解读
      □ 图片故事
      □ 播客
      □ 专题报道
      □ 报告
      □ 全部文章
  • 关于我们
    订阅

粮农

中国食品安全问题的十年春秋

过去的10年，是中国食品安全问题的集中暴露。徐楠回顾了过去几十年食品问题的发展历
程，以及社会及政策在应对食品问题过程中的变革。

  • en
  • 中文

  • 分享
    FacebookTwitterWhatsAppLinkedInSina WeiboWeChatQzone
    ×
      □  
      □ Copy link to page
  • Copy link to page
  • ×

徐楠

2012-08-06六月 22, 2020

世界卫生组织对食品安全的定义是“食物中有毒、有害物质对人体健康影响的公共卫生问题
”。

从2009年到2010年，以食品安全法、高层次议事协调机构——国务院食品安全委员会、食品
安全风险评估专家委员会、食品安全标准评审委员会为标志，中国更新了应对食品安全问
题的法律机制、协调机制和科学评估机制。

此前10年，是食品安全问题浮出水面、集中爆发的历史阶段。

然而问题并未就此消失。围绕乳和乳制品，食品安全标准评审委员会完成了首批评审成果
。据参与这一工作的食品安全专家委员会委员介绍，在一年多工作基础上形成的60余项标
准，经过了长时间讨论，完成了艰难的部门协调。

然而，它们还是在社会上激起了一些负面反响，有媒体称其是“历史性的倒退”。

这从另一个侧面，折射了中国食品安全问题的深刻和艰巨性。

以1949年为时间起点，有研究者将中国食品安全问题划分为以下几个阶段：

1949—1984 年——粮食作为基本食品的数量短缺，是社会面临的最大不安全因素；

1979—1984 年——粮食安全基本解决，但提高产量的代价是农药化肥的普遍使用、直至过量
使用，这是食品源头安全问题的萌芽；与此同时，食品供给链条从统购统销的高度计划模
式，逐步转向市场，粗制滥造、检验简化或不检验的小作坊在食品加工企业中占比巨大；
知名企业趋利忘义，在利益驱使下，食品生产的各环节都开始出现问题。

1984—2000年——食品安全问题起步期，《食品卫生法》颁布，国家制定无公害食品、绿色食
品和有机食品生产和监管标准。有学者认为：绿色食品作为优质食品这一理念的兴起，标
志着中国食品安全问题成为食品体系的结构性问题。

2001 年至今——食品安全问题集中爆发，同时也是食品安全管理体系的发展期，中国发布了
《国务院关于加强食品等产品安全监督管理的特别规定》；2009年《食品安全法》发布，
传承多年的“食品卫生”概念，被“食品安全”取代。

以一次次公共事件或食品信誉危机为标志，中国社会在短短十年内，步入了对食品安全的
普遍警惕和不信任心理。

2003-2004年，食品安全事件始呈频发之势，这一阶段的特点是显著的区域性、舆论焦点大
多对准具体品牌、某一区域的具体食品类别，事件表现多为显性的食物中毒或病发入院。
及至2005年，石腊火锅底料、石腊油大米、毒泡菜毒韭菜毒粉丝毒黄花菜……——违规化学添
加、加工程序带来的潜在危害，开始成为食品安全关注的焦点，并且开始引发公众对某个
食品类别的整体性担忧。

当时的舆论反思和监督矛头，经常被指向中国标准体系的粗陋。

很快，质疑的矛头不仅于此了。

苏丹红引发的“红色心理恐慌”是一个标志性事件——食品安全信任危机的区域性、局部性、
食品门类的特定性，转向普遍性、广泛性、所涉食品门类的多样性。

2008年的乳业三聚氰胺事件，是又一个节点事件——食品链条中的不安全因素，完全可能潜
藏在全行业几乎所有大企业中。一个食品门类的整体信誉全军覆没。

当国人每年吃掉300万吨地沟油的数字披露出来，公众现出疲态。存在多年的地沟油产业，
事实上早已广为人知，盘根错节、形成自己的现实利益链条。

十年来的历程，基本是中国工业化进程中的沉疴新疾在食品领域的全面暴露，并成为全社
会付出的巨大代价。食品供应体系因为链条较长、从农田初级产品到终端制成品跨越了农
业到工业的多种产业形态，显得尤为复杂艰巨。大量小作坊为广大数量的人口支撑着基础
食品供应，行政监管在一些环节近乎为零，多头管理政令迭出，不同系统的标准相互打架
造成执法窘境，鱼龙混杂的企业行为不断跌破自律底线，行业没有约束机制却“心照不宣”
，“科研”服务于产量和卖相，地下市场混乱，资源浪费严重，在降低成本的市场合理性之
下，没有什么是不可能的。

广义的食品安全问题，作为食品工业现代化过程中的普遍问题，在西方国家的自由市场发
展阶段，也都无一例外地出现，并非中国独有。根据WHO/FAO统计，近10年内，世界各大洲
都有食源性疾病爆发。

利益驱动、生产者和消费者信息不对称，法规不全，监管不力，这些都是各国食品安全的
共性。但各国在应对食品安全问题过程中的立法、司法实践，以及行政管理机制、社会响
应机制，呈现出鲜明的差异（本专题将另外撰文介绍）。特别是中国缺乏典型的成熟的现
代消费者运动，面对食品问题，消费者作为一个群体进行市场选择、表达呼声的主动意识
较弱。吉林大学哲学研究院学者吕方认为，这是我国食品继续安全恶化的重要原因之一。

问题关乎制度、经济、社会、文化各个层面。

于是，过去数年中的中国社会，不断上演着“报料曝光——舆论哗然——市场缩水——公众谈虎色
变——政府救市”的程式。到2008年，每有一种农产品受到消费者质疑，链条另一端的现实便
是农户经济利益的严重受损，源头生产的集中程度提高，大规模工业性生产逐渐驱逐分散
的农业性生产。

随着食品安全问题在十年中的逐层深化，不断有专家指出：公众在食品问题上存在一些认
识误区，比如对零风险的要求、对化学污染的过度重视、对假冒伪劣和食品安全的混同。
背后的意思可以归结为一点——食品供应体系已经是一个工业门类，必须认识到其作为工业
门类的特性，而不是以农业视角来考察了。

中国工程院院士、食品安全风险评估专家委员会首席专家陈君石一再提醒公众：“好的食品
是生产出来的，不是监管出来的。中国有两亿多农户在用分散的方式生产所有的鸡鸭鱼肉
。这个没有得到根本改变，源头污染的治理不可能得到根本解决。另外，在当前近50万个
食品生产企业中，大部分是中小型企业，要防止诸如产品的微生物指标超标、超量使用食
品添加剂等问题，也必须先提高其从业人员的素质。”

此语背后，意在提示人们：只有进一步加强食品产业的工业化程度，让工业属性在整个供
应链条中全面替代农业属性，才能解决目前的食品安全问题。

然而人们已经开始怀念传统农业中可持续的生产智慧，对传统饮食文化的回归成为一股社
会思潮，更有环保人士由肉类生产中的普遍健康隐患，开始反思食品工业中人与动物的伦
理问题。

2009年末，美国纪录片《食品公司》在网上流行。中国人在自身的食品安全挑战中，与一
些西方人士共同开始了对市场逻辑主宰食品工业的根本性反思。

除了市场监管、行政体系、立法司法等等规范手段，也许食品生产被塑造为工业形态的路
径和前景，才是食品安全问题带给人们的终极思考。陈君石院士曾表示：没有人不希望享
用杜绝化学品的、清洁的、小规模就近生产的饮食，但在今天的人口基础上，这是否可能
？

这才是沉重的发问。

在食品工业已经完成现代化的主要国家，几乎都有社区支持农业的实践——消费者直接联通
生产者，在信任基础上共建食品供应链条。这是公民社会对创新食品供应渠道做出的尝试
。当然，在庞大的食品工业体系面前，这些努力只能产生有限的局部效用。

集中爆发的食品安全问题，虽然让全体中国人付出巨大代价，却也激发了中国民众自主改
变现状的空前热情。特别是2008年三聚氰胺事件之后，社区支持农业在中国各级城市蔚然
成风，被中国媒体称为“餐桌保卫战”。

 

徐楠中外对话北京办公室副总编辑

本文为欧盟-中国公民社会对话项目系列文章，由中外对话和中山大学公民与社会发展研究
中心合作完成，欧盟和英国大使馆支持。

图片来源：绿色和平

  • 分享
    FacebookTwitterWhatsAppLinkedInSina WeiboWeChatQzone
    ×
      □  
      □ Copy link to page
  • 转载
    ×

徐楠

徐楠，零碳经济和绿色金融资深顾问，合作机构包括世界银行国际金融公司、联合国开发
计划署、世界自然基金会、能源基金会等，中华环保联合会绿色普惠专业委员会委员。曾
任中央财经大学气候与能源金融研究中心特聘高级政策分析师。

粮农

相关文章

[svg] 内容
内容

中国体育队陷入“肉食危机”

[svg] 内容
内容

中国消费者与农民尝试建立健康关系

[svg] 内容
内容

中国食品行业的“化工”时代

 内容
内容

美国环境周述 08.15

热门内容

 1. 圆桌论坛：“一带一路”十周年
 2. 地方保护成电力市场改革壁垒
 3. 非洲热浪加剧凸显融资紧迫性
 4. 中国碳市场运行两周年，表现如何？
 5. 煤电和“两高”工业加剧中国臭氧污染
 6. “公正能源转型伙伴关系”：资金何来？如何公正？怎样转型？

全部主题

  •  
    交通
  •  
    商业
  •  
    城市化
  •  
    气候
  •  
    污染
  •  
    能源
  •  
    自然
  •  
    粮农

[svg]

订阅双语邮件周报

每周五我们将为您发送最新信息和精选内容，每年末您将有机会参与有奖读者问卷调查。

[                    ] [提交]
订阅即表示您接受本站的隐私声明。

请输入邮箱地址

Complete your sign-up

We’ve sent you an email with a confirmation link. Click it to be added to the
list. If you can’t see the message, please check your junk mail.


请确认您的订阅

我们向您的邮箱发送了一封确认邮件，请点击邮件中的确认链接。如果您未收到该邮件，
请查看垃圾邮件。

This email address is already signed up

出错了！请稍后再试...

  • 关于我们
  • 工作机会
  • 投稿
  • 作者
  • 隐私声明
  • 转载
  • Cookie政策
  • English

订阅
FacebookTwitterWeChatLinkedIn

我们通过cookie来增强用户的在线体验。
您可以查看我们所使用的cookie以及更改cookie设置。

同意
 Twitter
 Facebook
 WhatsApp
Close GDPR Cookie Settings

  • 隐私概述
  • 必要的Cookies
  • 功能性Cookies
  • 广告类Cookies

隐私概述
China Dialogo Logo

我们通过Cookie来为您提供最佳的在线阅读体验。以及监测文章的浏览量。Cookie信息存
储在您的浏览器中，具有一定的功能性，例如当您再次访问我们网站的时候，Cookie帮助
我们识别和为您提供最相关和最有用的信息。

必要的Cookies

必要的Cookie应始终处于启用状态，以便我们能够保存您对Cookie设置的偏好。

中外对话（China Dialogue） - 以富有国际视野的内容，宣传环境保护理念，推动生态环
境领域的中外交流。参阅隐私声明。

Cloudflare - Cloudflare是一项用于提高网站安全和性能的服务。参阅Cloudflare的隐私
声明和服务条款。

 

Enable or Disable Cookies [*]
功能性Cookies

中国对话网使用功能性cookies来收集匿名信息，例如网站的访问人数和最受欢迎的页面。
启用功能性cookies有助于我们提高网站的使用体验。

Google Analytics - 谷歌分析cookies用于收集用户如何使用网站的匿名信息。我们使用
这些信息来改进网站功能，了解网站内容所辐射的读者群。参阅谷歌的隐私政策和服务条
款。

Enable or Disable Cookies [ ]
广告类Cookies

网站使用以下附加的cookies:

Google Inc. - 谷歌运营的服务有Google Ads、Display & Video 360以及Google Ad
Manager。这些服务让广告商能够更容易和高效地规划、执行和分析营销方案，同时使相关
服务商能够从在线广告中获得更大的回报。请注意，您可能会在Google.com或
DoubleClick.net域名下看到谷歌投放的广告类cookies，即便是您已经选择关闭cookies。

Twitter - Twitter是一个实时信息社交网络，在这一平台上找到您感兴趣的账户，您就可
以追踪您感兴趣的最新事件、想法、观点和新闻。

Facebook Inc. - Facebook是一个在线社交网络，它将用户与朋友和家人联系起来，并且
可以建立新的社交联系。中外对话旨在帮助读者阅读更多他们感兴趣的内容。如果您是社
交媒体的用户，那么Facebook将在您的网络浏览器上放置cookies，通过Facebook Pixel来
实现这一目的。例如，当我们网站的访客进入其Facebook界面时，Facebook会将他们识别
为中国对话读者，并向他们推送我们网站的相关内容，例如更多关于生物多样性的内容。
通过这一方式可以获取的数据仅限于访问过的网页的URL和浏览器可能传递的有限信息，如
IP地址。除了我们提到的cookie选项，如果您是Facebook用户，您可以通过此链接选择关
闭这一功能。

Linkedin - 领英是一个以商业和就业为主的社交网络服务，通过网站和移动应用进行运营
。

 

Enable or Disable Cookies [ ]
Enable All Save Settings
Powered by  GDPR Cookie Compliance
