攀枝花市人民政府网站 站群今天是：

攀枝花市发展和改革委员会

  • 简 | 繁
    | 注册|登录
  • [pngPzh22]
  • [xlwb_ic]
    [fgwwb]
  • [pngPzh21]

[请输入搜索关键字    ]
[内容搜索] [服务搜索]

  • 网站首页
  • 政府信息公开
  • 政务服务
  • 互动交流
  • 专题专栏
  • 工程招投标领域突出问题系统治理

您当前的位置：首页 > 政务公开 > 通知公告

这些食品安全知识，你应该知道！

来源：攀枝花市发展改革委     发布时间：2023-03-13     选择阅读字号：[ 大中小 ]
     阅读次数：

一、什么是食品质量安全

食品质量安全是指食品质量状况对食用者健康、安全的保证程度。包括三方面内容：

一是食品的污染导致的质量安全问题。例：生物性污染、化学性污染、物理性污染等。

二是食品工业技术发展所带来的质量安全问题。如：食品添加剂、食品生产配剂、介质以
及辐射食品、转基因食品等。

三是滥用食品标识。例：伪造食品标识、缺少警示说明、虚假标注食品功能或成分、缺少
中文食品标识（进口食品）等。

二、生活中如何保障食品安全

下面这4个食品安全小常识，教你怎么在生活中保证食品安全！

（一）科学购买：优先购买新鲜食材，少买冷冻食材；

（二）食材处理：分开处理，生熟食物；

（三）烹饪加热，彻底煮熟；

（四）菜剩饭怎么办？提前分装，2小时内放进冰箱，冰箱保存不超过3天，彻底加热，煮
沸加热3-5分钟，吃多少热多少，不反复加热。

三、食品安全小常识

（一）购买食物时，注意食品包装有无生产厂家、生产日期，是否过保质期，食品原料、
营养成分是否标明，有无QS标识。

（二）打开食品包装，检查食品是否具有它应有的性状。不能食用腐败变质、油脂酸败、
霉变、生虫等异常的食品。

四、食品安全宣传之选购妙招

（一）看包装：产品包装严密无损、商标内容完整，品名、厂名、厂址、净重、主要成分
、生产日期和保质期等清晰可见。

（二）看色泽：产品色泽应与品名相符，若其颜色过于鲜艳，失之自然，就有可能是添加
了过量色素所致，不要购买和使用。

（三）闻香味:产品香应与品名相符，应香气柔和，无刺鼻，若有异味，则表明已变质。

（四）品滋味：产品滋味应酸甜适宜，不得有苦味、涩味、酒味（酒精饮料除外）

五、食品安全宣传之预防食源性疾病建议

（一）不买不食腐败变质、污秽不洁及其他含有害物质的食品。

（二）不是用来历不明的食品；不购买无厂名无厂址和保质期等标识不全的食品。

（三）不光顾无证无照的流动摊位和卫生条件不佳的饮食店；不随意购买、食用街头小摊
贩出售的劣质食品、饮料。

（四）不食用在室温条件下放置超过2小时的熟食和剩余食品。

（五）不随便吃野菜、野果。

（六）生吃瓜果要洗净。

（七）进食前或便后应将双手洗净、养成吃东西之前洗手的习惯。

六、食物中毒后的应急措施

食物中毒发生后，千万不要恐慌，剧烈呕吐、腹泻，同时伴有中上腹部疼痛。食物中毒者
常会因上吐下泻而出现脱水症状，如口干、眼窝下陷自乱阵脚，可以采取以下应急措施：
饮水：立即饮用大量干净的水，对毒素进行稀释。催吐：用手指压迫咽喉，尽可能将胃里
的食物吐出。处理：将引起中毒的饮食进行有效处理，避免更多的人受害。

 

     

相关链接

  • [国家发展改革委]
  • [四川省发展改革委]
  • [各市州发展改革委      ]
  • [市级各部门                      ]

攀枝花市发展和改革委员会主办
[beian]川公网安备 51040202000005号
联系电话0812—3324582
ICP备案编号：蜀ICP备11021854号-4 网站标识码 5104000013

欢迎第位访客

[dzjg]
[police]
