[cewx]手机看中经[jrwx]经济日报微信[cenetwx]中经网微信

盘点2021年食品安全十大典型案例为食品安全敲警钟

2021年12月30日 14:31   来源：中国经济网   
[推荐朋友]
[打印本稿]
[字号大中小]

　　中国经济网编者按：“民以食为天，食以安为先”，食品安全问题一直是全社会共同
关注的问题，2021年食品安全方面发生了哪些大事件？在此，中国经济网盘点了今年影响
力较大的十起食品安全事件，回顾事件过程，吸取经验教训，提醒消费者增强食品安全意
识，警示食品企业要时刻注意保障食品安全。

　　案例一：“养羊大县”添加瘦肉精问题羊肉流向多地

　　3月15日晚，中央广播电视总台2021年“3·15”晚会上曝光了号称“养羊大县”的河
北省青县养羊产业中喂养瘦肉精的问题。据了解，青县是河北省一个重要的养羊基地，每
年大约出栏70万只羊。养殖户向记者透露，这里的羊在饲养过程中添加了瘦肉精。【详情
】

　　5月8日，市场监管总局通报了“央视3·15晚会曝光案件线索查处情况”。河北省市场
监管部门已责令依法注销河北天一肉业有限公司食品经营许可证。河南省郑州市市场监管
部门会同公安、农业农村等部门开展排查，重点检查牛羊肉经营者的检验检疫证明、索证
索票等情况并抽样送检，检验暂未发现不合格产品。天津市市场监管部门组织对羊肉开展
全面排查，静海区2家市场主体2批次羊肉检出“瘦肉精”，已被立案调查。经查，2家市场
主体均从同一家批发商处购进，已将问题羊肉查封，并将该批发商移送公安机关。【详情
】

　　案例二：小龙坎后厨脏乱差上热搜

　　3月15日，知名火锅品牌小龙坎因“用扫帚捣制冰机”登上热搜，引发了网友们对火锅
行业食品安全问题的广泛关注。3月15日，江苏广电总台融媒体新闻中心在微信公众号“江
苏新闻”上发布了一段“卧底小龙坎”的视频。视频显示，位于南京的某小龙坎火锅店爆
出诸多惊人的卫生问题：不用健康证就能入职工作；菇类、青菜等不清洗，上桌前淋水冒
充新鲜；土豆外表已经发绿、发黑，刮掉表面继续使用；水果和肉类混用刀具案板；打扫
卫生的扫帚捣制冰机冰块；碗筷洗不干净等。【详情】

　　3月15日下午，成都小龙坎餐饮管理有限公司通过其官方微博发出致歉声明，表示公司
对小龙坎南京玄武店以及个别门店出现的问题深表歉意，在第一时间成立了专项工作组，
对涉事门店立刻停业整顿，全力配合政府监管部门的工作。声明还称，报道中所涉及的门
店其违规行为严重违背小龙坎的加盟运营要求，与企业宗旨严重背离，公司将严肃处理。

　　案例三：曼玲粥店吃剩的排骨再下锅三米粥铺皮蛋徒手捏碎

　　3月16日下午，#福州曼玲粥店将吃剩排骨再下锅#登上微博热搜榜第一位。15日，据福
建省广播影视集团电视新闻综合频道《第一帮帮团》栏目报道，福建福州曼玲粥店宝龙分
店，多名员工在长时间未洗手的情况下徒手抓取食材，更有甚者，将当晚吃剩的排骨捞出
回收，加入了给顾客的山药排骨粥中。

　　16日，曼玲餐饮发布处理通报称，强制关停曼玲粥店福州宝龙店的第三方外卖平台账
户和线下店铺，对店铺全面彻查，主动向政府监管部门汇报整改情况。另外，线上线下全
面排查全国曼玲粥门店卫生、食品安全问题，避免再次发生此类问题；加强门店实时监控
，对今后违规门店做通报批评和处理。此外，主动为曼玲所有加盟店进行卫生制度管理培
训、食品安全、卫生操作培训，为期3个月完成。

　　《第一帮帮团》栏目还曝出了知名连锁外卖品牌三米粥铺的后厨卫生情况。没有健康
证的记者成功入职，成为帮厨，发现了后厨人员边吸烟边装菜，米未清洗直接下锅的情况
。店内的招牌皮蛋瘦肉粥，皮蛋竟是在后厨人员没洗手没带手套的状态下徒手捏碎的，各
种不良卫生状况令人担忧。

　　三米粥铺官方微博3月16日发表致歉声明。公布了整改措施：一是对涉事门店作出严肃
处理，对涉事店铺关停外卖账户和线下实体店铺，同时对店铺卫生状况全面彻查和停业整
改。【详情】

　　案例四：迪士尼蛋糕有异物关联公司被罚7万

　　6月20日，有消费者在上海迪士尼的“皇家宴会厅”餐厅购买的一份蛋糕上附有异物。
上海市浦东新区市场监督管理局行政处罚决定书指出，附有异物的蛋糕可能含有病菌，易
对人体健康造成伤害。

　　据信用中国网站显示，上海国际主题乐园有限公司因违反《食品安全法》相关规定，
被上海市浦东新区市场监督管理局罚款7万元，处罚决定日期为2021年11月12日。

　　上海国际主题乐园有限公司存多条因“食品安全问题”被罚记录。【详情】

　　案例五：“胖哥俩”隔夜死蟹冒充活蟹餐厅被罚没50万

　　8月23日，“胖哥俩肉蟹煲”被曝存在严重食品安全问题。有记者卧底“胖哥俩”北京
合生汇店、凯德mall大峡谷店后厨，发现存在死蟹当活蟹卖、变质土豆加工后继续上桌、
鸡爪等熟制品即使变味儿依旧售卖等现象。

　　10月18日，北京市丰台区市场监督管理局依据《中华人民共和国食品安全法》第一百
二十四条第一款第（二）项、第（四）项及《中华人民共和国反不正当竞争法》第二十条
第一款等规定，对北京某餐饮有限公司作出警告，没收违法所得和罚款500000元的行政处
罚决定。据新京报微博11月17日报道，记者证实通报的这起案例正是8月份被曝光的北京胖
哥俩餐厅。【详情】

　　案例六：安纽希婴儿配方奶粉抽检不合格罚款87.2万元

　　9月24日，市场监管总局发布“关于7批次食品抽检不合格情况的通告”，该通告指出
，黑龙江鞍达实业集团股份有限公司制造的、标称安纽希（天津）婴幼儿食品科技有限公
司中国销售运营的安纽希婴儿配方奶粉（0-6月龄，1段），检出菌落总数不符合食品安全
国家标准规定，二十二碳六烯酸与总脂肪酸比、二十碳四烯酸与总脂肪酸比检测值不符合
产品标签标示要求。

　　黑龙江省绥化市市场监管局督促企业立即召回相关产品，要求企业停业整顿，没收违
法所得1845.36元，罚款87.2万元。【详情】

　　案例七：奈雪的茶频陷“食安门”连登“黑榜”

　　10月22日，上海市市场监督管理局网站消息，因抽样茶饮菌落总数项目不合格，上海
奈雪餐饮管理有限公司东长治路店被罚款5000元。经记者查询发现，这已经是奈雪的茶在
近一个月内第三次登上地方黑榜，原因包括饮品菌落总数超标、厨房操作间不规范等食品
安全问题。【详情】

　　8月2日，北京市市场监管部门获知所辖一“奈雪的茶”奶茶店加工使用腐烂水果等食
品安全问题的线索后，立即对涉事门店开展现场检查，对其违法违规行为立案查处。

　　11月3日消息，因生产经营标注虚假生产日期、保质期或者超过保质期的食品、食品添
加剂，上海奈雪餐饮管理有限公司南京西路分公司10月25日被罚款5万元，该公司为奈雪的
茶下属公司。处罚决定书显示，涉事门店为奈雪的茶上海梅龙镇广场店。经查，2021年9月
4日，消费者通过“奈雪的茶”微信点单小程序购买霸气葡萄罐子蛋糕一个，购买时蛋糕已
超过标签上的保质期。【详情】

　　案例八：家长用蔬菜水冲奶粉致婴儿中毒

　　11月3日消息，四川成都市妇女儿童中心医院连续接诊了两名中毒的新生儿患者，原因
是家长害怕孩子喝奶粉会“上火”，认为蔬菜水可以“清火”，于是用煮熟的蔬菜水冲奶
粉给宝宝喝，结果导致婴儿亚硝酸盐中毒，全身呈青紫色，出现缺氧的情况。经过及时治
疗，孩子目前已经转危为安，顺利出院。

　　对此，医生提醒家长，婴儿肠道壁发育不成熟，比较薄，因此婴儿饮用蔬菜水、吸收
亚硝酸盐的量就更多。再加上婴儿自身体重小，很小剂量的亚硝酸盐就可能导致中毒，尤
其0到6个月的新生儿更是如此。【详情】

　　案例九：吉野家被曝用发臭肉末

　　11月29日，据视频博主@内幕纠察局微博爆料，其最近暗访吉野家，吉野家宣称给予顾
客最新鲜、最高品质的食品，售卖“最好的牛肉饭”。实际上，不仅新鲜难以保障，就连
过期后的白菜、菠菜也会继续使用。制作麻婆豆腐的肉末已经变臭发酸，油类没有检测标
准，旧油添加新油继续使用，油质严重发黑，后厨卫生也令人担忧。

　　对此，11月29日晚，吉野家官方微博发布情况说明称，吉野家在中国市场分属不同的
运营公司，北京、天津、河北、河南、内蒙古、东北三省的吉野家由合兴餐饮集团运营。
本次视频中的吉野家餐厅并不在我司运营范围内。【详情】

　　11月30日晚间，吉野家(中国)投资有限公司官网发布致歉声明，称目前对吉野家（安
徽）餐饮有限公司涉事门店已停业整顿，并且成立了紧急品质管理专项组进行调查，同时
开展吉野家各家门店的品质检查。“吉野家已接受到市场监督主管部门的约谈指导，后续
也将积极配合所有调查流程。”

　　案例十：星巴克被曝私换配料标签使用过期食材

　　12月13日晚，无锡市市场监管局发布公告，表示已初步核实相关企业有更改食品原料
内控期限标识、使用超过内控期限原料的行为，已责成2家涉事门店停业整改，并对星巴克
（中国）华东北区进行了行政约谈。

　　随后，星巴克中国深夜发文，承认无锡两涉事门店“确实存在营运操作上的违规行为
”。星巴克方面称，两家涉事门店已闭店进行调查与整改，中国内地所有星巴克门店立即
启动食品安全标准执行情况的全面自查。【详情】

　　

（责任编辑：李冬阳）

[ ] [ ] [ ]
延伸阅读
精彩图片
产业专题
[W020140128539173398232]
[W020150106390181498728]
·三保行动我们一起出发
·第六届世界互联网大会
·第18届中国企业领袖年会
·推动中国
企业家
[W02023101825525]

特变电工董事长张新：以务实合作讲好...

[W02023101825408]

红豆集团董事局主席周海江：共同铺就...

·戴厚良:高质量建设世界一流能源企业
·九牧董事长林孝发：坚持科技创新引领
本网专稿
·数读十年 | 今年峰会，我们实现了四个“第一”
·数读十年 | 包容、普惠、更有温度的数字社会图景徐徐展开
·数读十年 | 数字经济日益成为全球经济发展的主要经济形态
·如何把握数字经济发展大势？李彦宏、周鸿 t等企业家这么说！
·安恒信息董事长范渊：以AI对AI、以AI管AI，是应对数字化挑战的重要能力
·周鸿 t：大模型竞争将聚焦场景应用，私有化定制有前景
[08mdy_logo]
   当前位置     首页 > 产业市场 > 食品 > 本网专稿 > 正文
●   中经搜索  [请输入关键词        ] [ ]
[adfshow]
*商务地带
人民网  新华网 中国网 中国日报网 国际在线 CNTV 中青网 中国台湾网 中广网 中国西
藏网 中新网 中工网 光明网 百度 新浪 搜狐 网易 凤凰 腾讯 和讯 
友情链接
国家机关
地方政府网站
地方新闻网站
媒体网站
中央企业
金融机构
热点网站
财经网站
电子商务
更多
[cecn-icon]

 

[item]

  • 

要闻财经股票理财国际公司食品
汽车房产时尚生活社会图片健康

盘点2021年食品安全十大典型案例为食品安全敲警钟

2021-12-30 14:31 来源：中国经济网
查看余下全文

  • 
  • 
  • 

  • 
  • 
  • 

分享到微信X

[]

打开微信，点击底部的“发现”，使用“扫一扫”即可将网页分享到我的朋友圈。

[share_weix]
要闻财经股票理财国际公司食品
汽车房产时尚生活社会图片健康

网络传播视听节目许可证（0107190）

（京ICP证140554号）

