[aqlogo1]
学校官网 | 联系我们

  • 首页
  • 工作动态
  • 校园安全
      □ 校园安全
      □ 食品安全
      □ 拒绝传销
      □ 邪教的危害
  • 消防安全
  • 禁毒教育
  • 健康教育
  • 政策法规
  • 征兵工作
  • 联系我们

当前位置: 首页 > 校园安全 > 食品安全 > 正文
校园安全

  • 校园安全
  • 食品安全
  • 拒绝传销
  • 邪教的危害

食品安全

常用食品安全选购、食用与保存

时间：2015-04-19 16:53:35  作者： 

1、如何购买放心猪肉？

“放心肉”从外观看脂肪洁白，肉有光泽，皮色微红均匀，外表微干或微湿润，弹性好，指
压皮肉产生的凹陷能立即恢复，气味好。因此要想在市场上购买到“放心肉”，一是看猪肉
皮上是否有圆形“检验合格”印章。二是从外观看是否符合上述特征。另外还要学会通过观
察来鉴别健康猪肉，鉴别要抓住三点：

一看颜色健康猪肉呈白色或浅白色，切面有光泽，棕色或粉红色，无任何液体流出；病死
猪的肉肌肉无弹性，切面光滑、暗紫色，平切面有淡黄色或粉红色液体。

二闻气味健康猪肉无异味；病死猪肉有血腥味、尿臊味、腐败味。

三摸弹性健康猪肉有弹性；病死猪肉呈暗红色，肌肉间毛细血管淤血，无弹性。食用。

2、猪肉中含有“瘦肉精”会有什么危害？消费者在购买时应注意什么？

“瘦肉精”是盐酸克伦特罗的俗称，既不是兽药，也不是饲料添加剂，医学上叫克伦特罗、
克喘素等，人用平喘药。20世纪 90年代初国外曾用于饲料添加剂，猪食用后在代谢过程中
促进蛋白质合成，加速脂肪的转化和分解，提高了猪肉的瘦肉率，因此称为瘦肉精。后因
人的不良反应而被禁用。由于“瘦肉精”化学结构稳定，在动物机体内不易分解，残留时间
长，含“瘦肉精”残留的肉经过126℃油煎5分钟，只能破坏一半的残留。人食用有“瘦肉精”残
留的猪肉，特别是猪肝，猪肺，会造成中毒，出现头晕，心悸，呕吐，全身肌肉颤抖等症
状，甚至造成畸变和诱发恶性肿瘤，严重影响人体健康。

消费者在购买猪肉时，最好到正规市场，不要买肉质松疏且偏红色，肥膘很薄并带有很多
气泡的猪肉。

3.激素是不是影响肉鸡快速生长的原因？如何选购和保存鸡肉？

影响肉鸡快速生长的原因主要有肉鸡的品种、饲料的品质和饲养管理因素，而激素不是影
响肉鸡快速生长的原因。

鸡肉的选购：新鲜的鸡肉肉质紧密排列、颜色呈干净的粉红色而有光泽，皮呈米色、有光
泽和张力，毛囊突出。不要挑选肉和皮的表面比较干，或者含水较多、脂肪稀松的鸡肉。

鸡肉的保存：鸡肉在肉类食品中是比较容易变质的，所以购买之后要马上放进冰箱里，可
以在稍微迟一些的时候或第二天食用。剩下的鸡肉不要生着保存，应该煮熟之后保存。

4、如何选购火腿？

火腿肠是深受广大消费者欢迎的一种肉类食品，但在购买火腿肠时应该注意：

（1）首先要选择有“QS”标志的产品，其次要注意看产品的标识标注是否规范。尽量到一些
信誉比较好的大商场、大超市购买。

（2）火腿肠产品实行分级，级别越高，肉和蛋白质含量越高，淀粉含量越低，产品标签上
应标出产品级别；

（3）标签上的生产厂家、厂址、电话、生产日期、生产依据标准、保质期、保存条件、原
辅料等应齐全。如果标注不全表明未按国家标准生产，最好不要购买；

（4）选购在保质期以内，并且是新近生产的产品，越新鲜的产品，口味越好；

（5）不得使用苯甲酸或苯甲酸钠做防腐剂，不得用胭脂红作着色剂，包装袋不能发胀，肠
衣不能有破损，火腿肠表面不能发黏。

5、如何选购新鲜的鸡蛋？

无论是普通鸡蛋还是土鸡蛋，都会因一些客观因素的变化而导致品质的变化。选购鸡蛋，
可以用下面4种方法来鉴别其新鲜程度。

(1) 触听鉴别:在外观上，鲜鸡蛋外壳有一层白霜粉末，手指摩擦时应不太光滑；购鸡蛋时
，还用拇指、食指和中指捏住鸡蛋摇晃，没有声音的是鲜蛋，手摇时发出晃当声音的是坏
蛋；

(2) 灯光鉴别：用灯光照，鲜蛋蛋清透明，蛋清、蛋黄界线分明，空头很小，呈橘红色，
蛋内无黑点、无红影；不新鲜的蛋，蛋清发黄或有黑点，黄清不分明，坏蛋则有大片黑块
。

(3)清水或盐水鉴别：用食盐三两，溶于一小盆水中，将蛋放入盐水中，已产下三天者，会
沉到稍离盆底的水中；已产下五天以上者，则浮于水面；将蛋放于清水中，尖头向下者为
新鲜蛋。

6、选购食用油的要领是什么？

选购食用油脂要掌握以下几点要领：

一要看颜色，色拉油浅颜色的要好一些，但太浅了以至于发白也不好。各种植物油都会有
一种特有的颜色，所以我们才看到植物原油有深浅不同的颜色，经过精炼，会将它们清除
一些，但是不可能也没有必要精制到一点颜色也没有，有点颜色对身体无害。

二是要看透明度，要选择澄清、透明的油，透明度越高越好。知名品牌的瓶装油都应符合
这个标准。

三要嗅无异味，取一、二滴油放在手心，双手摩擦发热后，用鼻子闻不出异味(哈喇味或刺
激味)。如有异味就不能食用。

7、如何食用和保存酱油？

酱油最好勿生吃。酱油不经过加热也可以食用，但是，人吃生酱油后，对健康很不利。据
科学实验证实，伤寒杆菌在酱油中能生存20天，痢疾杆菌在酱油中可生存2天，有很多人食
用不经过加热的酱油拌凉菜吃，这就有发病的危险。酱类食用后易产酸，胃酸过多的胃病
患者要慎食。

酱油防霉法。盛放酱油和醋的瓶子，切勿混入生水；把酱油烧煮后密封起来；在放酱油或
醋的容器内，放入少许香油，使其表面覆盖一层薄薄的油膜；或瓶内放一段葱白，或几个
蒜瓣，或加一点烧酒，也可以防霉。也可以将酱油煮开晾凉后再装瓶。

酱油长了白膜不能用。酱油的营养价值很高，在人体所需的20种氨基酸中含有17种。夏天
，酱油很容易长出一层白膜，这是由于一种叫产膜性酵母菌污染了酱油后引起酱油发霉的
现象，食后对人体有害，所以不能食用长了白膜的酱油。

8、如何鉴别食醋？

食醋是经酿造加工生产的。除了风味优良、营养丰富外，还具有了一定保健作用，食醋可
以为老陈醋、麸醋和液态法食醋三大类：

（1）老陈醋以高粱为主要原料，色泽黑紫或棕红，质地浓稠，酸味醇厚，有特殊香气。

（2）麸醋以麸皮为主要原料，色泽黑褐，醋香浓郁，酸味醇厚，稍带鲜口。

（3）液态法食醋以粮食、糖类、酒类、果类为主要原料，用液态醋酸发酵法制得，依原料
主要成分侧重不同而有白醋、米醋、糖酸之分。

优质食醋的特点：

一是色泽：具有本品的颜色，如重醋为棕红色，或深褐色，白醋为无色透明，有光泽;

二是气味与味道：具有香气，如重醋为重香和醋香共存，麸醋为醇香和醋香共存；酸味柔
和，酸、甜、鲜、咸具有，回味绵长;

三是浓度：比较适当，无悬浮物和沉淀物。

劣质食醋的特点：

一是色泽：浅淡，发乌;

二是气味与味道：打开瓶盖酸气冲眼睛，无香味，口味单薄。除酸味外，还明显感到有苦
味和涩味;

三是浓度：稀薄，有沉淀和悬浮物。

因此在购买食醋时，除了厂名、商标外，还要注意配料表和总酸含量、执行标准、净含量
、添加剂具体名称。最好选购保质期为3～6个月的食醋，其风味更是优郁。

9、如何鉴别辣椒粉？

正常辣椒粉应是红色或红黄色,油润而均匀的粉末,是由红辣椒,黄辣椒,辣椒籽及部分辣椒
杆碾细而成的混合物,具有辣椒固有的辣香味,闻之刺鼻打喷嚏。

辣椒粉中常见的掺假物有麸皮,黄色谷面,番茄干粉,锯末,干菜叶粉,红砖粉或者把质量差的
大辣椒研成粉充作优质辣椒面出售则这种次品可见片薄色杂等，这些都能通过看、闻、摸
等嗅觉鉴别出来。

另外一类是鉴别辣椒粉是不是加入了苏丹红，可拿一个容器，取一点辣椒粉放进去，然后
加一点我们家里做菜用的食用油，把油加进去搅拌一下，放一放，过几个小时后再来看看
，假如颜色很红，那就提示辣椒粉可能加了苏丹红，如果颜色变化不大，那就说明辣椒粉
没有加入苏丹红。

10、如何选购大料？

大料是常用的调味品，又称八角茴香、大茴香、八角，是八角茴香树的果实，颜色较浅，
介于棕红色与土黄色之间；闻之有樟脑或松香味；用舌舔，有刺激性酸苦味。

近年来，市场上已发现以莽草充当大料的现象。莽草中含有莽草毒素等，误食易引起中毒
，其症状在食后30分钟表现，轻者恶心呕吐，严重者烦躁不安，瞳孔散大，口吐白沫，最
后血压下降，呼吸停止而死亡。

真大料荚角一般为8只，也有7只、9只的。而假大料荚角多至11～12只。再看果形，真大料
果肥大，角尖平直，籽粒肥满光色明亮，而假大料角形细长，角尖上翘，呈弯钩状，瘦小
无光。真大料有自己特殊的芳香味，而假大料外表极皱缩，蒂柄平直味稍苦，无八角茴香
特有的香气味。

粗粉辨别：最好取少许粗粉加4倍水，煮沸30分钟，过滤后加热浓缩，八角茴香溶液为棕黄
色；莽草溶液为浅黄色。

11、怎样选购和保存盐？

科学用盐、并合理地选购和保存盐需要注意以下几个方面：

（1）密封保存：碘盐受热、光和风等影响，容易氧化分解而使碘失效，故碘盐应存放在加
盖的有色密封容器内。

（2）避免高温爆炒：碘盐遇高温会分解成单质碘而挥发掉，故炒菜时不要用盐“爆锅”，应
等菜八成熟后才放入盐，这样可减少碘的损失。

（3）购买时注意观看外包装袋上的各种标识要规范、齐全，并贴有防伪“碘盐标志”。

（4）食用盐产品感官应为白色、味咸、无异味，无明显的与盐无关的外来异物。颗粒均匀
，干燥流动性好。

（5）对甲状腺功能亢进患者，甲状腺炎症患者等极少数人不宜食用碘盐，生活在高碘地区
的居民，因治疗疾病，不宜食用碘盐的，到当地盐业公司购买非碘食盐。

12、如何选购食糖？

识别食糖产品的好坏可采用眼看、鼻闻、口尝、手摸四种方法，好的食糖产品具有以下特
点：

1、闻：白砂糖、绵白糖、冰糖、方糖用鼻闻有一种清甜之香，无任何怪异气味。赤砂糖、
冰片糖则保留了甘蔗糖汁的原汁、原味，特别是甘蔗的特殊清香味。

2、看：白砂糖外观干燥松散、洁白、有光泽，无明显的黑点，颗粒均匀，晶粒有闪光，轮
廓分明；绵白糖晶粒细小，均匀，颜色洁白；赤砂糖呈晶粒状或粉末状，干燥而松散，不
结块，不成团，无杂质，其水溶液清晰，无沉淀，无悬浮物，颜色有红褐、青褐、黄褐、
赤红、金黄、淡黄、枣红等多种；冰糖呈均匀的清白色或黄色，半透明，有结晶体光泽，
无明显的杂质。方糖外观应坚硬，糖晶体有光泽，洁白无斑痕，无其他杂质。冰片糖色泽
自然，两面呈金黄色至棕色、腊光面，大小厚薄均匀，砂线分明，无明显黑点。

3、尝：白砂糖溶在水中无沉淀和絮凝物、悬浮物出现，尝其溶液味清甜，无任何异味；绵
白糖在舌部的味蕾上糖分浓度高，味觉感到的甜度比白砂糖大；赤砂糖、冰片糖则口味浓
甜带鲜，微有糖蜜味；冰糖、方糖则质地纯甜，无异臭，无异味。

4、摸：用干手摸时不会有糖粒沾在手上，松散，说明含水分低，不易变质，易于保存。

13、如何选购鲜牛奶和奶制品？

（1）眼观：先观察包装是否有胀包，奶液是否是均匀的乳浊液。如发现奶瓶上部出现清液
，下层呈豆腐脑沉淀在瓶底，说明奶已变酸、变质。

（2）用搅拌棒将奶汁搅匀，观察奶液是否带有红色、深黄色；有无明显的不溶杂质；有无
发粘或凝块现象。如果有以上现象，说明奶中掺入淀粉等物质。

（3）鼻嗅：新鲜优质牛奶应有鲜美的乳香味，不应有酸味、鱼腥味、饲料味、杂草味、酸
败臭味等异常气味。

（4）口尝：正常鲜美的牛奶滋味是由微微甜味、酸味、咸味和苦味4种滋味融合而成的浑
然一体，但不应尝出酸味、咸味、苦味、涩味等异味。

14、蔬菜为什么不宜久存？蔬菜都要放进冰箱才可保存吗？

将蔬菜存放数日后再食用是非常危险的，危险来自蔬菜含有的硝酸盐。硝酸盐本身无毒，
然而在储藏了一段时间后，由于酶和细菌的作用，硝酸盐被还原成亚硝酸盐，这却是一种
有毒物质。亚硝酸盐在人体内与蛋白质类物质结合，可生成致癌性的亚硝胺类物质。

蔬菜中硝酸盐来自肥料。由于有些蔬菜来不及把它们全部合成营养物质，只好以硝酸盐的
形式留在蔬菜中，成为隐患。营养丰富的绿叶蔬菜中硝酸盐含量较根类、茄果类蔬菜更高
。

新鲜的蔬菜含有较多的水分和维生素C，但是，随着时间的推移，水分和维生素C都会急剧
地减少。因此，适当的蔬菜保存法可以说是在于保存维生素C。为了达到这一目的，把蔬菜
放入冰箱当然是比放在室温下要好，最理想的储存温度是5～7℃。

番薯冷藏时会引起低温障碍，所以不适宜放进冰箱。除此之外，其他的蔬菜放入冰箱保存
，但是，其中也有些蔬菜适宜保存在10℃左右。在栽培时需要较寒冷气候环境的蔬菜，如：
菠菜、椰菜、天津大白菜、莴苣等，保存在5℃左右更好。而在栽培时需要20℃生长环境的蔬
菜，例如茄子、黄瓜等，在保存时就应该用10℃左右的温度。

15、生吃蔬菜安全吗？

若能合理地选择蔬菜品种，并将它们清洗干净，生吃应该说不仅很安全，而且很有营养，
也更有利于身体的健康，易消化的红萝卜、卷心菜、花菜等。

但并不是所有的蔬菜都能生吃，如鲜芸豆，食生芸豆或半生不熟的芸豆都易中毒。秋扁豆
，特别是经过霜打的鲜扁豆，食前应用沸水焯或熟油炸，直至变色熟透，方可食用。

16、不吃主食(大米、小麦等五谷)有害吗?

主食 (大米、小麦等五谷)富含淀粉、糖类、蛋白质、各种维生素，是人类最基本最主要的
营养源，不吃主食(大米、小麦等五谷)会伤脾胃且会伤肝肾。 头发生长与脱落、润泽与
枯槁，主要有赖于肾脏精气之充衰及肝脏血液的滋养，而未老先衰，发脱早白，则主要是
肝肾中精血不足所致，中医术语称肝肾阴虚，这直接原因是脾胃提供的主食营养不足所造
成的，故主食主导地位不可动摇。

17、怎样选购和保存面粉？

选购到好的面粉，可使用以下四招：

第一招，看色泽。面粉的自然色泽为乳白色或略带微黄色，若颜色纯白或灰白，则为过量
使用增白剂所致。应选择色泽为乳白或淡黄色，粒度适中，麸星少的面粉。

第二招，嗅气味。正常的面粉具有麦香味。若有异味或霉味，则为增白剂添加过量，或面
粉超过保质期，或遭到外部环境污染，已变质。因面粉的水分含量较高，还含有活性较大
的酶，气温升高、保存不当等原因均会导致酸败变质。

第三招，用牙咬。消费者在选购面粉及其制品时，可先将少量面粉及其制品放在嘴里，用
牙齿摩擦或用嘴嚼，如发现有泥沙感觉的，就不要购买。

第四招，看用途。要根据不同的用途选择相应品种的面粉。制作面条、馒头、饺子等要选
择面筋含量较高，有一定延展性、色泽好的面粉；制作糕点、饼干则选用面筋含量较低的
面粉。

面粉应保存在避光通风、阴凉干燥处，潮湿和高温都会使面粉变质，面粉在适当的贮藏条
件下可保存一年，保存不当会出现变质、生虫等现象。在面袋中放入花椒包可防止生虫。

18、怎样选购和保存大米？

一看：看大米的色泽和外观。正常大米大小均匀、丰满光滑，有光泽、色泽正常。

二闻：新米有天然清香味，色亮；陈米色暗，有霉味；严重的有臭味，呈黄绿色。

三尝：尝大米的味道。取几粒大米放入口中细嚼，正常大米微甜，无异味。

四洗：虫蛀米加水后漂浮于水面，霉变严重的大米淘洗后水呈绿色。

家庭储存的大米要放在阴凉、通风、干燥处，避免高温、光照。用容器（米桶或米缸）装
米时，在装米前，先用纸点火烘干、消毒容器。大米买回后，装进米桶或米缸把盖盖好，
放在离地面一尺高的干燥、通风之处。

19、如何安全选购和食用水果？

怎样安全选购和食用水果，需要注意以下几点：

（1）尽量购买当令水果

（2）选购时不用刻意挑选外观鲜美、亮丽而无病斑、虫孔的水果。外表完美好看的水果有
时反残留更多药剂。表皮光滑的水果农药残留较少，而外表不平或有细毛者，则较易附着
农药。

（3）在选购加了石蜡、着色剂的水果时,可以用纸巾擦一下,如果褪色了就是染过色的;发
现色泽不一致,可能是打蜡了,要慎重选购。（4）任何水果买回来之后,削皮的水果也要先
洗一下。

20、不宜空腹食用的水果有哪些?

主要有七种不宜空腹食用的水果：

西红柿：含有大量的果胶、柿胶酚、可溶性收敛剂等成分，容易与胃酸发生化学作用，凝
结成不易溶解的块状物。这些硬块可将胃的出口——幽门堵塞，使胃里的压力升高，造成胃
扩张而使人感到胃胀痛。

柿子：含有柿胶酚、果胶、鞣酸和鞣红素等物质，具有很强的收敛作用。在胃空时遇到较
强的胃酸，容易和胃酸结合凝成难以溶解的硬块。小硬块可以随粪便排泄，若结成大的硬
块，就易引起“胃柿结石症”，中医称为“柿石症”。

香蕉：香蕉含有较多的镁元素。空腹吃香蕉，会使人体中的镁骤然升高而破坏了体血液中
的镁钙平衡，对心血管产生抑制作用，不利于身体健康。

柑橘：柑橘含有大量的糖分和有机酸，空腹吃会对胃黏膜造成不良刺激，使脾胃满闷、嗝
酸、吐酸水。

山楂：山楂的酸味具有行气消食作用，但若空腹食用，不仅耗气，而且会增加饥饿感并加
重胃病。

甘蔗和鲜荔枝：空腹时吃甘蔗或鲜荔枝切勿过量，否则会因体内突然渗入过量高糖分而发
生“高渗性昏迷”。

21、如何选购质量好的鱼？

鲜活或刚死的鱼，用手握头时，鱼体不下弯，口紧闭，鱼体具有鲜鱼固有的鲜明的本色和
光泽，体表粘液清洁、透明；鱼鳞发光，紧贴鱼体，轮层明显、完整而无脱落；鱼眼球饱
满突出，角膜透明清亮，有弹性；鳃丝清晰呈鲜红色，粘液透明，具有海水鱼的咸腥味或
淡水鱼的土腥味，肌肉坚实而有弹性，用手指压凹陷处能立即复原。鲜鱼还有一种特有的
鲜腥味。

次鲜鱼眼球不突出，眼角膜起皱，稍变混浊，有时限内溢血发红；鳃色变暗呈灰红或灰紫
色，粘液轻度腥臭，气味不佳；粘液多不透明，鳞片光泽度差且较易脱落，粘液粘腻而混
浊；肌肉稍呈松散，指压后凹陷消失得较慢，稍有腥臭味，肌肉切面有光泽；腹部膨胀不
明显，肛门稍突出。

陈腐的鱼，体色暗淡无光，粘液,鳞片松，易脱落，不完整，轮层不明显；鳃盖松弛，鱼鳃
粘液增多，颜色呈现灰色或灰紫色，有显著腥臭味；眼球凹陷，上面覆有一层灰色物质，
甚至瞎眼；肌肉松软，无弹性，肚腹膨胀，骨肉分离，并有明显的腐臭味。

22、哪些水产品不宜吃？

不宜吃的水产品主要有以下6类：

(1) 死鳝鱼、死甲鱼、死河蟹不能吃，因为它们的肠胃里带有大量的致病细菌和有毒物质
，一旦死后便会迅速繁殖和扩散，食之极易中毒甚至有生命危险，所以不能吃。

(2) 皮青肉红的淡水鱼不应吃。这类鱼往往鱼肉已经腐烂变质，由于含组胺较高，食后会
引起中毒，故绝对不可食用。

(3)反复冻化的水产品应少吃。有些水产品销售时解冻，白天售不出去晚上再冻起来，这不
仅影响了水产品的品质、口味，而且会产生不利于人体健康的有害物质，故购买时需加以
注意。

(4) 染色的水产品切勿吃。有些不法商贩将一些不新鲜的水产品进行加工，如给黄花鱼染
上黄色，给带鱼抹上银粉，再将其速冻起来，冒充新鲜水产品出售，以获厚利。着色用的
化学染料肯定对人体健康不利，所以购买这类鱼时一定要细心辨别。

(5) 用对人体有害的防腐剂保鲜的水产品不宜吃。有些商贩将些死鱼泡在亚硝酸盐或经稀
释的福尔马林溶液中，或将少量福尔马林注入鱼体中，甚至将鱼在含有毒性较强的甲醛溶
液中浸泡，以保持鱼的新鲜度。这类水产品对人体危害是很大的，不吃为妙。

（6）各种畸形的鱼不能吃。各江河湖海水域极易受到农药以及含有汞、铅、铜、锌等金属
废水、废物的污染，从而导致生活在这些水域环境中的鱼类也受到侵害，使一些鱼类生长
不正常，如头大尾小、眼球突出、脊椎弯曲、鳞片脱落等。购买时要仔细观察，发现各种
畸形的鱼以及食用时若发现鱼有煤油味、火药味、氨味以及其他不正常的气味时就应毫不
犹豫地弃掉，以保安全。

23、如何鉴别水产干货的好坏？

（1）看包装：正规的产品都有生产厂家的厂名厂址、联系电话、生产日期、保质日期以及
产品说明等方面的内容，而且在包装袋内还有产品合格证。

（2）看颜色：一般来说颜色比较纯正的、有光泽无虫蛀，同时看上去没有其他的杂质混杂
在其中，干而轻的就是比较好的干货产品。干货颗粒整齐、均匀、完整，可以较直接反映
质量好坏。

（3）闻味道：一定要注意如果散装干货闻起来有异味，质量也就有问题了。

24、如何保存海鲜？

一种是冰箱保存：生鲜鱼贝类必须先做适当的前处理，才可放入冰箱中贮存。鱼类的处理
方式是先将鳃、内脏和鱼鳞去除，以自来水充分洗净，再根据每餐的用量进行切割分装，
最后再依序放入冰箱内贮存。虾仁则可以先行去除砂筋，洗净后先用干布把虾仁擦干，加
入味精及蛋白、太白粉、色拉油浆好，放入冰箱加以保存，而带壳的虾只须清洗外表就可
冷冻或冷藏。蟹类相同。蚌壳类买回后先以清水洗一次再放入注满清水及加入一大匙盐的
盆内吐砂。冷冻的扇贝、孔雀贝等可直接送入冷冻或冷藏。

第二种是活体储养，在活体储养中又根据品种的不同而有差别：（1）高中档海鲜龙虾、鲍
鱼、海参、大海蟹、红鲷、三文鱼、飞虎鱼等以上这些海鲜比较名贵，对水质、温度、环
境、光照等要求比较高，所以在存养的过程中必须配备新鲜天然海水、水循环冷却及过滤
系统、加氧系统，而且要定期对存养的器具进行消毒。（2）普通海鲜、爬虾、蛤蜊、鲜贝
、牡蛎、海肠、章鱼等以上这些海鲜在冬季只要有新鲜海水可以存氧15天左右，夏天需要
加适量的冰降温。

25、豆腐和豆浆如何保存？

豆腐和豆浆是富含蛋白质的食品。蛋白质是细菌的良好的培养基，一旦加工过程中杀菌不
彻底，或受到污染，细菌在营养丰富的豆制品中会以成倍的速度迅速地繁殖，这就对人体
健康产生严重的损害，从而食入后会引起食物中毒。

如果豆腐和豆浆放置在温度较高的环境，时间一久就极易腐败。一般在常温下也不易久存
。夏季最好当天食用，春、秋、冬季最好也不要超过3天。

工业化生产的盒装豆腐在2～8℃下，可保质7天，工业化生产的袋装(复合薄膜)豆腐在5～
10℃下。保质期为3天。

26、如何选购腐竹？

消费者在选购腐竹产品时应注意以下几点：一是从色泽看，腐竹是用黄豆制成的，优质腐
竹颜色不会很鲜亮，一般呈淡黄色，有光泽；次质腐竹色泽较暗淡或泛洁白、清白色，无
光泽；劣质腐竹呈灰黄色、深黄色或黄褐色，色彩暗而无光泽；二是从外观看，也可折断
再观察，好的腐竹为枝条或片叶状，质脆易折，条状折断有空心，无霉斑、杂质、虫蛀；
三是从其味来说优质腐竹具有腐竹固有的香味，无其他任何异味，劣质腐竹有霉味、酸臭
味及其他外来气味。四是从滋味判别，优质腐竹具有腐竹固有的鲜香滋味；次质腐竹滋味
平淡；劣质腐竹有苦味、涩味或酸味等不良滋味。

27、如何选购豆腐干？

豆腐干和豆腐片是半脱水的豆制品, 它们的含水量均显著低于豆腐. 豆腐干经过压榨脱水
、切干而制成, 也叫大白干、白豆腐干。选购时以颜色白净或浅黄色, 薄厚均匀, 四角整
齐, 柔软有劲, 无杂质无异味的为佳. 用手按压，质地细腻，有一定弹性，切开处挤压不
出水，无杂质，具有豆腐干特有清香气味，滋味纯正，咸淡适口的。不能购买呈深黄色或
微发红发绿的，无光泽质地粗糙无弹性，表面粘滑切开时粘刀，切口挤压时有水流出，有
馊味，腐臭味，酸味，苦涩味等不良气味的。

28、如何选购豆芽？

近些年，农贸市场上卖的一种又矮又胖的“无根豆芽”，因其鲜嫩肥大，又可省去摘根须之
劳，卖主生意颇好。购买的消费者哪里知道，这种豆芽是施用除草剂培养出来的。这种无
根豆芽菜在培育过程中放入一种叫做“除草剂”的物质催发生长，除草剂具有很强的毒性。

自然培育的豆芽其豆芽秆挺直稍细，芽脚不软，有光泽。化肥浸泡过的豆芽秆粗壮发水，
色泽灰白。如果将豆芽折断，断面会有水分冒出，有的还残留化肥的气味；豆芽根须发育
良好，而用化肥泡过的豆芽根短、少根或无。

29、如何鉴别与选购木耳？

鉴别黑木耳质量的简易方法是眼看、摸、尝。

（1）看:质量好的木耳大而薄,朵面乌黑光润,背面呈灰色,掺假的木耳厚 ,朵片往往粘在一
起.

（2）摸:质量好的木耳手摸干燥,份量轻,掺假的木耳摸有潮湿感,份量较重.

（3）尝:好木耳嘴尝,清香无怪味,要是有咸味,说明被盐水泡过,增加重量骗钱;甜味是用糖
稀拌过;涩味是用矾水泡过,非常有害.

染色木耳识别：那些被染了黑色的劣质黑木耳，只要在手指尖上蘸一点唾液，在黑木耳上
来回蹭几下，手指上或多或少就会被染上黑色。染色黑木耳用眼也很好辨认，未染色的黑
木耳，正反面颜色有明显的差别，而染色木耳，正反面颜色基本一致。

30、如何科学饮水？饮料能代替水吗？

水是人类每天必不可少的营养物质。有试验证明，一个人只喝水不吃饭仍能存活几十天，
但如果几天不喝水人就无法生存科学饮水要注意以下几个方面：

（1）不喝污染的生水，饮水要符合卫生要求。不要喝生水，要喝煮沸的开水。

（2）喝水要掌握适宜的硬度：我国规定水总硬度不超过25度。建议一般饮用水的适宜硬度
为10-20度。处理硬水最好的办法是煮沸，经煮沸后均能达到适宜的硬度。

（3）喝水要有节制、夏季气温高，人们多汗易渴。但1次喝水要适量，不要喝大量的水。

（4）喝水要适时适量，清晨起床后喝一杯水有疏通肠胃之功效，并能降低血液浓度，起到
预防血栓形成的作用。剧烈运动或劳动出大汗后不宜立即喝大量水。进餐后消化液正在消
化食物，此时如喝进大量水就会冲淡胃液、胃酸而影响消化功能。

饮料中多含有糖和蛋白质，有的还添加香精和色素，尤其是碳酸类饮料容易引起胃肠道胀
气。长期大量饮用饮料，对人体新陈代谢会产生一定的不良影响。用饮料代替水，不但补
充水分的作用不如清水好，还会降低食欲，影响消化和吸收。对于成长中的婴幼儿，家长
更不应一味地满足其口欲而给予过多的饮料，如果要喝，每天也应控制在一杯左右，最多
不超过200毫升。

31、如何安全饮用桶装水？

在选购桶装饮用水时应注意以下5点：

（1）购买桶装饮用水一定要认真选择供水商，选择标注QS准入标志、有一定规模、产品质
量和服务质量较好的企业，并且在送水上门后，仔细检查桶封上的生产日期和桶盖上的标
签，看两者是否一致。

（2）要认真查看，正品桶桶体透明度好，颜色为蓝色或白色，桶里极少有水泡，表层光滑
；劣质桶透明度差，颜色为深蓝色或紫色，桶身摸上去高低不平，特别是瓶口摸着刺手。

（3）即使是质量较好的桶装饮用水，开封后放置时间太长也易滋生细菌，通常应在一周内
用完。尤其是在炎热的夏季，温度高，细菌繁殖速度快，桶装饮用水更不能久存。

（4）保存桶装饮用水，最好放在避光、通风阴凉的地方，避免在阳光下曝晒。

（5）消费者购买饮水机时应尽量购买知名品牌的饮水机，还要警惕饮水机的二次污染，注
意定期清洗饮水机。

32、如何选购和食用雪糕？

市场上销售的冰淇淋、雪糕产品品牌众多，其产品质量也千差万别，消费者在购买和食用
冰淇淋、雪糕时应注意以下问题：

（1）在选购冷冻饮品时，要认真查看生产日期和保质期，尽量选择出厂日期较近的产品；
查看冷冻饮品包装是否完整无损，对包装粗糙、开裂的，没有品牌或不标注生产日期的商
品最好不要食用，这些产品卫生很难保证，微生物往往大量超标。

（2）注意产品的形状是否有变化，如果产品变形，有可能是产品在运输或贮存过程中，由
于温度过高至使产品融化后再次冷冻所致，这也可能造成微生物的繁殖，且口感也有所变
化。

（3）食用冷饮不宜过多过急，在剧烈运动后不宜食用冷饮，婴儿忌食冷饮，幼儿少吃冷饮
，患有胃炎、咽喉炎、支气管炎、糖尿病等疾病的消费者不宜食用冷冻食品。

33、怎样选购果汁饮料？

面对质量参差不齐的果汁饮料，选购时需要注意以下几个方面：

（1）看清标签：在标签上必须标注原果汁含量，消费者可以以此来判断饮料和其名称是否
一致。

（2）察看包装有无渗漏和胀气现象：瓶装或罐装饮料的瓶口、瓶身不得有糖渍和污物，软
包装饮料手捏不变形，同时瓶盖、瓶身等不得凸起。

（3）检查果汁的外观：凡不带果肉的透明型饮料应透明，无任何漂浮物和沉淀物；不带果
肉且不透明型饮料应均匀一致，不分层；果肉型饮料可看见不规则的细微果肉，并允许有
一定的沉淀。

果汁饮料除100%原果汁外，一般果汁饮料都要加糖、食用色素、香料和防腐剂。所以，日
常生活中不能用其代替水果和水，特别是儿童大量饮用这些饮料，会抑制食欲或过多摄入
糖分，导致肥胖。

34、如何选购蜂蜜？

蜂蜜是一种好的营养品，但是如何去辨认蜂蜜的好坏，主要有以下几种辨别的方法：

首先是观察其色泽：由于蜜源不同，蜂蜜的颜色也不尽相同。一般来说，深色蜂蜜所含的
矿物质比浅色蜂蜜丰富。如果你想补充微量元素，可以适当选择深色蜂蜜，如枣花蜜。质
量好的蜂蜜，质地细腻，颜色光亮；质量差的蜂蜜通常混浊，且光泽度差。

其次看杂质蜂蜜中如有杂质存在，会对蜂蜜的品质起到一定的影响。因此，可把蜂蜜倒在
透明的容器里，对着阳光看，如为玻璃瓶瓶装蜜，可直接观看，就可发现杂质存在的情况
，应挑选清净无杂质的蜂蜜。

第三看黏稠度用筷子挑起蜂蜜，如果挑起的丝拉断后能够缩成珠状，就是浓度合乎标准的
好蜂蜜。

35、如何选购糖果？

糖果的种类很多，无论消费者在选购何种糖果，都应注意以下几点：

（1）首选正规的大型商场或超市购买有“ＱＳ“标志的名牌糖果食品。

（2）查看标签及包装。首先观察外包装是否整洁干净，字迹印刷是否清晰，标签是否完整
，产品是否在保质期内，尽量选购近期生产的产品。

（3）糖果的色泽应正常、均匀、鲜明，香气纯正，口味浓淡适中，不得有其它异味；糖果
的外型应端正，边缘整齐，无缺角裂缝，表面光亮平滑、花纹清晰，大小厚薄均匀，无明
显变形；糖果应无肉眼可见的杂质。

（4）糖尿病人可选购无蔗糖或低热值的糖果，这些糖果是采用甜味剂制成，不含蔗糖，不
会增加热量。

36、如何选购巧克力？

其它食品一样，巧克力的品质鉴别同样要看色、香、味。

看：好的巧克力色彩协调、造型自然光滑，没有气泡和其他瑕疵。最好的巧克力在形状和
设计上显示出高超的技术。

闻：好的巧克力在你打开盒子时就会问道它特殊的味道。优等的巧克力拥有着新鲜、浓郁
的芳香。而不是由于添加一些人工香料和防腐剂而发出的过度浓香或者甜腻的味道。

尝：新鲜的优等巧克力拥有非常强烈而不失精准的风味和因不同质地而致口感的细微差别
。从天然可可豆中提炼的纯可可脂，它的溶点和人体体温相近，因此含在嘴里很快就会变
成细滑的液体。

37、如何选购和饮用酒类？

选购和饮用酒类需要注意以下几个要点：

一、看标贴。正规的酒类产品的标贴，所用纸的质量大都精良挺刮、图案分明、文字清晰
、色泽鲜明、干净整洁。而那些纸张粗糙、色泽陈旧、图案模糊的酒类产品、往往是一些
小厂、小作坊生产出来的，质量是难以保证。

二、看酒瓶。优质酒瓶，表面光洁度好，玻璃质地均匀，瓶盖多为铝质扭断式防盗盖或塑
盖塑胶套，印有厂名或酒名的酒标带有封盖的作用，一经开盖就会断裂，预防有人利用原
包装假冒。

三、看内在质量。正常白酒应是无色、透明、无悬浮物和沉淀物。若是无色透明玻璃包装
，把酒瓶拿在手中，慢慢地倒置过来，看是否有杂质。

在饮酒时，要注意：不要空腹饮酒，不喝快酒，不喝混酒，不要边喝酒边抽烟，饮酒要适
量，喝到将醉非醉时就千万不要再喝了。更不能餐餐喝酒，饮酒时要进食较丰富的菜肴，
酒后不宜大量饮茶、也不要马上洗澡。

38、购买儿童食品有哪些注意事项？

为儿童购买食品应注意以下六点：

（1）到正规商店里购买，不买校园周边、街头巷尾的“三无”食品。

（2）购买正规厂家生产的食品，尽量选择信誉度较好的品牌。

（3）仔细查看产品标签。食品标签中必须标注：产品名称、配料表、净含量、厂名、厂址
、生产日期、保质期、产品标准号等。不买标签不规范的产品。

（4）食品是否适合儿童食用。儿童食品至今尚无明确的定义，因此，为儿童选择食品谨慎
为宜。

（5）不盲目随从广告，广告的宣传并不代表科学，是商家利益的体现。

（6）关注儿童食品的相关信息。如：我国已经启动了“儿童食品行业食品安全信用体系建
设”工作，此工作将为儿童食品的选择提供消费参考。

39、如何选购保健食品？

树立健康投资观念的人群不断增多，购买保健品的人群也在不断扩大。那么，面对琳琅满
目的保健食品产品，消费者应如何选购呢?

首先，要认清产品包装上的卫生行政管理部门的批准文号和标识。

保健食品的标志为天蓝色专用标志，与批准文号上下排列或并列。国产保健食品的批准文
号是“食健字”，进口保健食品是“进食健字”；

其次，要仔细参看产品包装上的说明书，确定产品的保健功能。保健食品有27种功能，除
了这27种功能之外，企业所宣称的其他任何功能都不是经过国家审批的；我国目前受理和
审批的保健食品功能主要有以下27类，即：（1）增强免疫力（2）辅助降脂（3）辅助降糖
（4）抗氧化（5）辅助改善记忆力（6）缓解视疲劳（7）促进排铅（8）清咽功能（9）辅
助降血压（10）改善睡眠（11）促进泌乳（12）缓解体力疲（13）提高缺氧耐受力（14）
对辐射危害有辅助保护功能（15）减肥（16）改善生长发育（17）增加骨密度（18）改善
营养性贫血（19）对化学性肝损伤有辅助保护（20）祛痤疮（21）祛黄褐斑（22）改善皮
肤水分（23）改善皮肤油分（24）通便功能（25）对胃黏膜损伤有辅助保护功能（26）调
节肠道菌群（27）促进消化。第三，要按照自身机体特定条件和要求，选购适宜自身保健
功能的食品；第四，切勿购买假冒或掺杂掺假的保健食品产品。购买者一定要到信得过的
商品或保健品专卖店购买，切勿贪图价廉、大降价或到街头摊贩处购买，以免买到假冒或
掺假产品，危害身体健康。

40、如何食品保险膜/袋选购常识？

选购食品保险膜应注意以下四个方面：

（1）看包装：在超市购买保鲜膜/袋产品时，应选择包装完好的产品，包装袋不能有破损
，注意生产日期及保质期，尽量选择保质期内的产品，以防有细菌、霉菌孳生；注意产品
标识，应尽量选购以聚乙烯（PE）为原料、不含增塑剂的保鲜膜/袋，使用这种原料的产品
安全能保证；产品包装上应标注执行标准，以证明其符合标准要求。

（2）看外观：应挑选表面平整，无气泡、穿孔、破裂、杂质、异物的保鲜膜/袋。

（3）嗅气味：可先闻一下有没有异味、异嗅，否则使用时会与食品串味，影响食品安全。

（4）摸厚度：可以用手摸一下，保鲜膜/袋应挺刮，保鲜膜应有黏性，这样使用时就能保
证保鲜袋在使用过程中开启方便；能保证保鲜膜方便地黏在餐具上，保证食品的保鲜及杜
绝食品串味。

上一条：食品安全烹饪

下一条：食品安全基本知识

[logo]

  版权所有：湖南中医药高等专科学校保卫处

