[ewm]
 
[zxcode_202]
[qrcode-app]
[INS::INS]
[INS::INS]
新华网 > > 正文
2023 01/13 09:28:04
来源：北京青年报

2022年九大食品安全与健康热点来了

字体：小中大
分享到：    
[zxcode_202]
[qrcode-app]
[INS::INS]

2022年九大食品安全与健康热点来了

2023-01-13 09:28:04 来源：北京青年报

  2022年九大食品安全与健康热点来了

  海克斯科技、土坑酸菜、雪糕不融、酱油双标……院士专家解读饮食舆论热点
[2023011383]


[2023011383]

  在食品上面附加金银箔，真的可以安全食用吗？雪糕不融，是否真的对人体有害，还是
被误解？土坑酸菜这类食品安全事件如何避免？海克斯科技爆火，食品添加剂是否被“妖魔
化”了？预制菜是否可以跟高油高盐不健康饮食画等号？

  关于这些公众对食品安全与营养健康的疑虑，如何用科学知识来真实地化解？近日，由
中国科协指导、中国食品科学技术学会主办的“2022年食品安全与健康热点科学解读媒体沟
通会”在京举办，会上发布的食品安全与健康九大热点，反映了2022年舆情的主要关注点。

  值得一提的是，在这九大热点揭晓的同时，陈君石、孙宝国、朱蓓薇、陈坚、单杨等数
名来自食品界的院士及专家学者对包括预制菜、雪糕不融、土坑酸菜、酱油双标等在内的
每一个热点话题进行了权威科学解读。

  热点一：预制菜

  资本狂热追逐下的冷思考

  中国工程院院士、中国食品科学技术学会副理事长、大连工业大学国家海洋食品工程技
术研究中心主任朱蓓薇表示，预制菜成为当前备受消费者青睐的食品品类，推动了消费方
式从“菜篮子”向“菜盘子”转变。

  另外，朱蓓薇强调，预制菜行业仍然存在安全风险和供应链建设等问题，亟须通过夯实
科学根基，实现创新突破。预制菜产业应加大政策扶持力度，依靠科技创新，打造预制菜“
美味+健康”双导向发展模式。

  热点二：海克斯科技

  食品添加剂再度被“妖魔化”

  中国工程院院士、中国食品科学技术学会理事长、北京工商大学校长孙宝国认为，食品
添加剂不等于非法添加物，没有食品添加剂就没有现代食品工业，合理合法使用食品添加
剂不会对人体健康造成影响。建议加强网络监管，营造风清气正的网络环境。食品企业要
从自身做起，夯实产品安全与健康的科技内涵。各方应持续加强科普宣传，引导消费者科
学理性认知食品添加剂，不信谣不传谣。

  热点三：土坑酸菜

  产业链安全不能有“坑”

  2022年，央视3·15晚会曝光使用土坑腌制酸菜的乱象，土坑酸菜起菜过程卫生状况堪忧
，脚踩酸菜、乱扔烟头等现场镜头触目惊心，一时间，成为舆论关注的焦点。土坑酸菜事
件暴露出的产业链安全问题引起人们重视。

  中国工程院院士、中国食品科学技术学会常务理事、湖南省农业科学院院长单杨表示，
酸菜的加工不仅有巨大市场需求，也是贫困地区农民增收的重要方式。行业需要改变与提
升，要从源头建立起严格、可追溯的安全体系；引导酸菜生产经营企业加速运用现代科技
改造提升传统产业；加快标准体系建设，为行业发展保驾护航。将食品安全责任主体落实
到企业，将产业链风险预防的防线前移至前端。让食品安全不再有“坑”。

  热点四：金银箔粉

  食品“镶金镀银”不可取

  中国工程院院士、国家食品安全风险评估中心总顾问陈君石表示，含金银箔粉的食品一
般不会对消费者健康造成危害，但同时也于人体健康无益。金银箔粉不是我国允许使用的
食品添加剂，也不是食品原料。食品生产经营者不应生产、经营、进口含金银箔粉食品。
消费者也要树立理性消费观念，拒绝消费含金银箔粉的食品。

  热点五：大食物观

  未来食品发展的重要依托

  党的二十大报告提出要“树立大食物观”。树立大食物观，是从更好满足人民美好生活需
要出发，掌握人民群众食物结构变化趋势，在确保粮食供给的同时，保障肉类、蔬菜、水
果、水产品等各类食物有效供给，缺了哪样也不行。

  中国工程院院士、中国食品科学技术学会副理事长、江南大学学术委员会主任陈坚认为
，大食物观是推进农业现代化的重要内容和客观要求，有助于全方位、多途径开发食物资
源，巩固与完善我国可持续食物供给系统。大食物观顺应了人民群众食物消费结构变化，
落实大食物观，根本出路在科技。食品行业应加强关键共性技术创新研发、谋划未来食品
的安全风险管理、加强对大食物观的科学解读，推动大食物观在食品行业的创新实践。

  热点六：雪糕不融

  施了“法术”还是被误解？

  中国食品科学技术学会冷冻与冷藏食品分会副理事长、江南大学科学技术研究院院长范
大明表示，雪糕是消费者夏季普遍食用的冷冻饮品之一，判断雪糕融化速度，需要综合考
虑温度和雪糕总固形物含量等多重因素。

  卡拉胶、海藻酸钠、瓜尔胶、刺槐豆胶等是食品安全国家标准中允许使用的增稠剂，可
在雪糕中按生产需要适量使用。企业需自觉履行食品安全主体责任，同时各方应加强对雪
糕的科普传播。消费者选购雪糕时应注意外包装和贮存温度，食用时应注意食用时间和食
用量。

  热点七：酱油双标

  食品难道真有国民差异？

  中国食品科学技术学会副理事长、国家食品安全风险评估中心主任李宁认为，各国标准
管理侧重点有所不同，炒作“双标”既不合理，也无意义。

  李宁强调，我国食品安全国家标准体系框架、制定原则、管控对象与国际基本一致，并
根据我国国情确定各项标准，能够有效保障我国食品安全。按照标准生产的产品，不论添
加还是不添加食品添加剂，都是安全的。

  热点八：吃（阳)了吗？

  疫情防控新阶段的饮食健康

  中国食品科学技术学会副理事长、中国疾病预防控制中心营养与健康所所长丁钢强表示
，抗击新冠病毒感染对全民来说都是一次挑战，在这个阶段下，饮食行业从业者应该倡导
平衡膳食、合理搭配，因为它是筑牢人体免疫的重要因素。食品产业应提供富含营养、美
味、多元化选择的食品，应用具天然、健康特征的功能物质和原料，创制满足不同消费人
群需求的新型健康食品。

  热点九：“限包令”落地

  食品过度包装有了“紧箍咒”

  中国食品科学技术学会名誉副理事长、中国农业大学特殊食品研究中心主任罗云波表示
，法规标准的修订与实施有助于减轻消费者负担，引导绿色生产，也有利于实现政府部门
的有效监管。生产企业应提高认识，主动作为，履行好社会责任，向市场供给更高质量、
更加绿色环保低碳的产品。(记者雷若彤)

【纠错】
_
【责任编辑:李楠】
阅读下一篇：
 
[INS::INS]
[INS::INS]
[INS::INS]

[INS::INS]
[INS::INS]
深度观察

[INS::INS]

[INS::INS]
[INS::INS]
[INS::INS]
[INS::INS]
[]
2022年九大食品安全与健康热点来了
