[201612_fzjk_jkzx]

  • 首页
  • 中心简介
  • 疾控动态
  • 党的工作
  • 传染病控制
  • 免疫规划
  • 健康教育
  • 标准规范
  • 网上办事
  • 下载专区

今天是：      福州市疾病预防控制中心欢迎您！

[搜索] [                    ]
当前位置：首页 > 健康教育 > 食品安全风险监测

食品安全，从我做起

发布时间：2023-06-11    来源：福州市疾控中心     字号：大 | 中 | 小

　　民以食为天，食以安为先。饮食健康千万条，食品安全第一条。食品安全直接关系广
大人民群众的身体健康和生命安全,关系国家的健康发展,关系社会的和谐稳定。食品安全
问题已经成为百姓关心、政府重视、社会关注的热点问题。随着夏天到来，气温逐渐升高
，细菌等微生物滋生活跃，食源性疾病也进入了高发季节。如何保证夏季食品安全，从而
预防食源性疾病的发生呢?
　　1.选购源头要把控
　　选购食品要严格把好质量关，建议到储藏条件较好，符合卫生要求的正规超市、商场
和市场进行食品原材料采购;采购肉类、海产品等冷链食品时要到正规的市场，处理冷链食
品后及时洗手，避免冷链食品带来的潜在传播风险。
　　2.保持清洁
　　勤洗手-取食品前洗手、准备和加工食品期间经常洗手、便后洗手;清洗和消毒用于准
备食品的所有场所、设备和餐饮具;避免虫、鼠及其他动物进入厨房和接近食物。
　　3.生熟分开
　　生的肉、禽、蛋和海产品要与其它食物分开;生和熟食品的餐饮具、工具、用具要分开
，避免交叉污染。
　　4.彻底煮熟
　　食物要烧熟、煮透，中心温度得到85度以上，尤其是肉、禽、蛋和海产品。
　　5.保持食物的安全温度。
　　熟食要保存在冰箱里，也不能够长时间存放;冷冻食品不要在室温下化冻;煮熟后放置2
小时以上的食品，重新加热到70℃以上再食用。
　　6.确保水和食物原材料安全。
　　使用符合安全标准的自来水或经安全处理的水;购买正规渠道的食品和食品原料，不要
食用超过保质期和变质的食物。
　　7.野菜、野果的种类很多，其中有的含有对人体有害的毒素，缺乏经验的人很难辨别
清楚，不随便吃野菜、野果，确保安全。
　　8.慎食少食生食水产品或腌制海产品。
　　9.避免在没有卫生保障的公共场所进餐。
　　10.出现身体不适现象，及时就医。

附件下载

    
收藏收藏打印关闭

Copyright 2009 福州市疾病预防控制中心 All Rights Reserved

福州市疾病预防控制中心主办

公安备案号：35010402350168 闽ICP备11009988号

