跳转到主要内容
shihang.org
Home
Toggle navigation

Main navigation

  • 主页
  • 所有博客
  • 专题
  • 联系方式
  • 新冠肺炎
  • Search

You must have JavaScript enabled to use this form.
Search [                              ]
提交
发表于世行之声

我们为何要在世界卫生日之际倡导食品安全

  • Amy Evans

|2015年04月07日

版本:

  • 中文
  • English

  • Email
  • Share
  • Tweet
  • Share
  • Comment

今年世界卫生日（4月7日）旨在提升从农田到餐桌的食品安全水平。这一天及时提醒我们
，食品安全问题乃一大全球公众健康问题：食源性疾病会给人们带去痛苦，造成人们死亡
，降低生产率，减少工资收入，降低贸易竞争力，减少进入市场渠道，最终恶化贫困状况
。

携带有害病菌、病毒、寄生虫或化学物质的不安全食品系从腹泻到癌症等200多种疾病的致
病根源。食源性和水源性疾病每年造成约150万人死亡，其中包括很多五岁以下儿童。

然而，由于粮食安全和食品安全有时被人们视为相互矛盾，因此食品安全问题通常遭到忽
视。但任何现象都不可能远离真相，因为获得安全食品是粮食安全的前提。若饱食一顿后
生病，甚至罹患致命性疾病，而这些疾病原本是可以预防的，那吃饱肚子又有何意义呢？
 
在认识到食品安全问题对公众健康具有重大影响且近期食品安全事件造成的灾难性后果之
后，世界银行建立了全球食品安全合作机制。在食品供应链互联性日益增强的今天，食品
安全问题造成危害不仅会影响人体和经济健康，还会对贫困人口的生活和生计造成负面影
响。

全球市场上的实际情况对世界各国食品贸易的安全性构成了严峻挑战。威胁食品安全的新
因素不断显现。食品生产、销售和消费格局变化、天气格局和环境变化、新出现的细菌和
有毒物质以及抗菌药抗药性等诸多因素，都有可能对食品体系构成威胁。

没有哪个机构可以单独解决食品安全问题。诸如全球食品安全合作机制等公私合作机制可
集中国家政府、企业、消费者权益倡导团体、公民社会以及学术界的力量，共同加强中等
收入国家和发展中国家的食品安全体系，最高效利用稀缺资源，推广创新型解决方案。因
此，此类合作机制对产生持久性变化、促进可持续发展起着至关重要的作用。

在许多出口农产品的发展中国家，推动食品标准和安全体系建立的往往是外部市场。通常
，民意并不能突出食品安全问题的重要性，而这些问题可能不被视为国内公共卫生问题。
因此，及时开展这方面的公众宣传活动很有必要。只有通过协同努力，我们才能真正提升
食品安全水平。

随着人口增长及更多人流向城市，对食品尤其是加工食品和动物蛋白的需求将持续增加。
这意味着全球食品供应链需进一步提高效率，因为各国日益依靠食品贸易。要加强食品安
全体系，就要明确全球食品供应链存在的缺口和薄弱环节，提升生产能力，完善相关规则
，加强风险管理体系和实施能力。就国内生产的食品和食品进出口而言，这对促进发展中
国家的公众健康和经济增长至关重要。

以低成本并不能确保食品安全。对食品产品进行实验室检测，如进行农药或兽药残留检测
，需要很强的技术能力以及现代化检测设备、材料和试剂，还需要定期引入新的检测方法
。仅就这方面而言，公私合作机制即可发挥很大作用，为实现共同目标而放大彼此优势。

例如，我们的私营部门合作伙伴之一美国沃特斯（实验室分析设备制造）公司，正面向中
国开放其实验室，目的在于为政府部门培训食品分析人员。此外，马尔斯有限公司和雀巢
公司、美国农业部、马里兰大学以及美国食品安全和应用营养联合研究所，也在为培训工
作做出贡献。学术界拥有高水平专业技术人才，因此在这方面可发挥牵头作用。此外，消
费者认知度提升后，可要求政府和私营部门提供安全食品，并在这方面对其实行问责。

因此，正如世界卫生组织指出，确保食品安全是各国、各方的共同责任。建立诸如全球食
品安全合作机制等高度有效的合作机制乃今后应该采取的做法，但正如参加我们上周举办
的提升食品安全水平网上专题讨论会的一位网友指出，宣传教育和培训也是提升食品安全
水平的核心所在。食品是人们生存的前提条件。了解食品安全水平可挽救生命。为人人确
保食品安全是值得我们终身追求的理想。

请在世界卫生日当天用以下话题标签在推特网上畅谈食品安全的重要性：#SafeFood #
SocialGood。您在促进食品安全水平提升方面也可发挥作用。

主题
农业与粮食
卫生
教育
竞争力
区域
世界
系列
世界卫生日

作者

Amy Evans's picture

Amy Evans

Head, Global Food Safety Partnership Secretariat

作者其他博客
0
x

本网站使用cookie（储存在用户本地终端上的数据）来优化功能并为您提供最佳体验。如
果您继续在本页面之外浏览本网站， cookie将被放置在您的浏览器中。要了解有关Cookie
的更多信息，请点击此处。

  • 法律声明 (En) 信息获取招聘 (En) 联系方式

举报欺诈腐败行为

  • 世界银行建立一个没有贫困的世界
  • 国际复兴开发银行国际开发协会(En) 国际金融公司多边投资担保机构(En) 解决投资
    争端国际中心(En)

© 世界银行，版权所有
