    返回食品伙伴网首页
  • 
  • 手机版 
  • 化妆品

食品资讯食品网刊

  • 首页资讯
    [new38]
    国内国外网刊
  • 研发生产难题报告
  • 检测检验仪器管理商城
  • 翻译传实专业词典
  • 食学宝培训会议学生学习
  • 论坛主题热门家园
  • 合规法规标准进出口数据库
  • 质量管理许可认证
  • 科普视频漫画食话食育
  • 人才展会调查文库
  • 商务公司供应求购招商
  • 行业酒业化妆品更多

[14-13-29-97-452512]
食品伙伴网
[请输入关键词        ][食品资讯            ][ ]
[news_3] [news_4]
客户端
食品晚九点
国际食品

  • 资讯中心
  • 中国食品
  • 权威发布
  • 国际食品
  • 国际预警
  • 食品科技
  • 外讯导读
  • 产经企业
  • 会展动态
  • 食品专题
  • 食品网刊
  • 进出口

最新搜索：

    有害物质清单  国FDA认可  阿姨  人参（人工  餐饮服务者  净含量计量检验规则 
    更多 »

 
 
当前位置: 首页 » 食品资讯 » 中国食品 » 销售有毒有害食品？终身从业禁止！

销售有毒有害食品？终身从业禁止！

放大字体  缩小字体时间：2023-11-26 09:15 来源：南京市场监管微信号 原文:
[img_select]
核心提示：2022年8月，秦淮区市场监管局执法人员对辖区某计生用品店开展检查时，发现
其经营的“虫草强肾王”、“雪域藏宝”、“黄金玛卡”等性保健品的说明书涉嫌虚假标注。秦
淮区局依法对上述保健品采取扣押强制措施，并送至南京市食品药品监督检验院检验。检
验报告显示，上述性保健品中均非法添加了西地那非。
[newsad20210419]
 　　《中华人民共和国食品安全法》中

　　明确规定

　　食品不能非法添加药物

　　可一些不法分子为了追求利益

　　依旧不惜以身试法

　　……

　　这种行为必须严惩

　　事情原委

　　2022年8月，秦淮区市场监管局执法人员对辖区某计生用品店开展检查时，发现其经营
的“虫草强肾王”、“雪域藏宝”、“黄金玛卡”等性保健品的说明书涉嫌虚假标注。秦淮区局
依法对上述保健品采取扣押强制措施，并送至南京市食品药品监督检验院检验。检验报告
显示，上述性保健品中均非法添加了西地那非。西地那非是一种研发治疗心血管疾病药物
时意外发明出的治疗男性勃起功能障碍药物，是国家明令禁止在食品中添加的物质。

　　调查移送

　　秦淮区局依法将违法线索移交南京市公安局秦淮分局。2023年7月27日，周某因上述行
为被南京市秦淮区人民法院判定构成销售有毒、有害食品罪并判处有期徒刑七个月，缓刑
一年，并处罚金人民币六千元。

　　终身禁业

　　秦淮区局依据《中华人民共和国食品安全法》第一百三十五条第二款的规定，给予周
某终身不得从事食品生产经营管理工作，也不得担任食品生产经营企业食品安全管理人员
的行政处罚。同时，依据《市场监督管理严重违法失信名单管理办法》，将周某列入严重
违法失信名单。

　　对食品安全领域犯罪相关人员实行从业禁止、终身禁业，是依法严厉打击食品违法犯
罪行为、维护市场从业秩序、保障食品安全的法定要求。南京市场监管部门将继续加大对
食品安全违法犯罪行为的打击力度，加强与检察机关、法院在食品安全信息共享、案件查
办等方面的协作配合，形成保护社会公共利益的强大合力，共同守护群众“舌尖上的安全”
。
[newsad20210415]
日期：2023-11-26
 
[biaoqian] 地区：南京市江苏 [biaoqian] 行业：添加剂配料食品检测认证体系保健食品
[biaoqian] 标签：检查监督虫草食品监管非法添加保健品 [biaoqian] 科普：检查监督虫
草食品监管非法添加保健品

    分享:
    [jrsc]

    食品商城，食品产业链内部交易。

  • 下一篇：北京市房山区市场监督管理局餐饮业食品安全大检查发现问题的处置通报（
    2023年第21期）
  • 上一篇：答复|保健食品、运动营养食品可以作为散装食品销售吗？

 
   [ 食品资讯搜索 ]  [ 加入收藏 ]  [ 告诉好友 ]  [ 打印本文 ]  [ 关闭窗口 ]

 
非法添加相关食品资讯

• 邵阳市市场监督管理局对市城区餐饮行业  • 2023年10月食品行业监管政策概述
开展罂粟
• 盐城市阜宁县市场监管局开展卤制品非法  • 市场监管总局办公厅关于打击食品中非法
添加非食                                添加酚汀
• 注意！进口炸鸡酱非法添加防腐剂        • 注意！进口饼干非法添加甜味剂
• 注意！进口海苔非法添加甜味剂          • 今日导读：知名连锁麻辣烫品牌就羊肉掺
                                        假事件道
• 注意！进口香蕉酱非法添加甜味剂        • 注意！进口面粉非法添加防腐剂


 
[14-08-17-97-1]
食品论坛相关讨论

 
行业相关食品资讯

  • 11-27新疆自治区市场监管局关于征求《新疆维吾尔自治区食品经营风险分级管理办法
    》意见建议的通告
  • 11-27河北省市场监督管理局关于《河北省食品经营许可审查实施细则（征求意见稿）
    》公开征求意见情况的反馈
  • 11-27湖北省市场监督管理局办公室关于印发《全省小微型食品销售企业和农贸市场落
    实食品安全主体责任工作指南》的通知
  • 11-27湖北省市场监督管理局办公室关于印发《全省大中型食品销售企业、连锁销售企
    业总部和食用农产品批发市场落实食品安全主体责任工作指南》的通知
  • 11-27日本拟修订食品卫生法施行条例及食品和食品添加剂规格标准
  • 11-27小课堂 | 食品安全抽检，你问我答——关于食品安全抽检的那些事儿①
  • 11-27常州开展复配食品添加剂生产安全风险排查防控
  • 11-27欧盟评估转基因地衣芽孢杆菌菌株NZYM-AC生产的α-淀粉酶的安全性
  • 11-27【广州班】“食品安全监督抽检质量提升专题培训班”火热报名中
  • 11-27陕西省市场监管局召开部分保健食品生产企业行政指导会

 
地区相关食品资讯

  • 11-27常州开展复配食品添加剂生产安全风险排查防控
  • 11-27万建民院士团队揭示野生稻和栽培稻种间生殖隔离控制新元件
  • 11-26销售有毒有害食品？终身从业禁止！
  • 11-26南京市市场监管局强化粮食购销领域监督检查工作
  • 11-26南京市市场监管局关于27批次食品不合格情况的通告（2023年第45期）
  • 11-26南京市市场监督管理局关于江苏省市场监督管理局通告不合格食品处置情况的公
    告（2023年第34期）
  • 11-25南京市市场监管局关于25批次食品不合格情况的通告（2023年第44期）
  • 11-25南京市市场监督管理局关于江苏省市场监督管理局通告不合格食品处置情况的公
    告（2023年第32期）
  • 11-24江苏检出20批次不合格食品，有黑芝麻酥饼、南京盐水鸭、黄花鱼等
  • 11-24淮安划定“生鲜灯”“五条红线”

会展动态MORE +

      □ 【广州班】“食品安全监督抽检质量提升专题培训班”火热报名中
      □ 12月14-16日 | “宠物湿粮加工技术专题培训班（第2期）”来了
      □ 首发|2024第七届食品科技创新论坛档期已定，4月上海
      □ 专属于食育师的福利，“食育师风采录”期待你的加入
      □ 全媒体助阵CBST2024 宣传无缝隙传播更有力
      □ 多举措齐发力共促展百日之后共襄CBST2024盛会

 
推荐图文

今日导读：上海交大食堂饭菜疑吃出针头高        食品行业一周舆情信息汇总（
校致歉、官方介入调查；官方回应工人徒手            2023.11.20-11.26）
撕鱿鱼被质疑不卫生：火锅店员工疑从热水
    器接水冲饮料（2023年11月27日）               • 食品行业一周舆情信息

         • 今日导读：上海交大食

 食品资讯一周热闻（2023.11.19—11.25）   国家卫生健康委就提升人民群众食品安全与
                                         营养健康获得感举行发布会（文字实录）
         • 食品资讯一周热闻（20
                                                 • 国家卫生健康委就提升

按字母检索 A | B | C | D | E | F | G | H | I | J | K | L | M | N | O | P | Q |
R | S | T | U | V | W | X | Y | Z
食品伙伴网资讯部  电话：0535-2122172  传真：0535-2129828   邮箱：
news@foodmate.net   QQ:点击这里给我发消息
网站首页 | 关于我们 | 联系方式 | 人才招聘 | 广告服务 | 信息服务 | 版权隐私 | 使
用协议 | 客服中心 | 网站地图 | RSS订阅 | 鲁ICP备14027462号-1
©2008-2022  食品伙伴网 All Rights Reserved
                 [jingbei]鲁公网安备 37060202000128号 [scjdgl]
 
©2008- 2023 食品伙伴网 All Rights Reserved
11/27 18:15
首页客户端电脑端顶部
