 Food and beverage 部门职业发展联系我们关于我们 Sign inSign in to Veracity Open
menu Open search 海事石油天然气电力和可再生能源管理体系认证与培训供应链管理和产
品认证数字化服务技术和创新 (English)

DNV 职业发展

点击了解DNV招聘信息

联系我们

DNV 集团海事能源管理体系认证与培训供应链管理及产品认证数字化服务

查看办事处联系方式

DNV 总部海事总部管理体系认证与培训总部供应链管理及产品认证总部数字化服务总部
(English) 全球服务网络

关于DNV

关于我们 DNV 公司治理可持续发展我们的历史关于合并我们的历史

主要领域

海事能源系统管理体系认证与培训供应链管理及产品认证软件规范和标准

技术和创新

技术和创新 (English) 技术和创新出版物

媒体

新闻资讯媒体联络培训出版物年报 (English) 客户故事

  • 部门
      □ 海事
      □ 石油天然气
      □ 电力和可再生能源
      □ 管理体系认证与培训
      □ 供应链管理和产品认证
      □ 数字化服务
      □ 技术和创新 (English)
  • View all services
  • 职业发展
      □ DNV 职业发展
      □ 点击了解DNV招聘信息
  • 联系我们
      □ 联系我们
      □ DNV 集团
      □ 海事
      □ 能源
      □ 管理体系认证与培训
      □ 供应链管理及产品认证
      □ 数字化服务
      □ 查看办事处联系方式
      □ DNV 总部
      □ 海事总部
      □ 管理体系认证与培训总部
      □ 供应链管理及产品认证总部
      □ 数字化服务总部 (English)
      □ 全球服务网络
  • 关于我们
      □ 关于DNV
      □ 关于我们
      □ DNV 公司治理
      □ 可持续发展
      □ 我们的历史
      □ 关于合并
      □ 
      □ 我们的历史
      □ 主要领域
      □ 海事
      □ 能源系统
      □ 管理体系认证与培训
      □ 供应链管理及产品认证
      □ 软件
      □ 
      □ 规范和标准
      □ 技术和创新
      □ 技术和创新 (English)
      □ 技术和创新出版物
      □ 媒体
      □ 新闻资讯
      □ 媒体联络
      □ 培训
      □ 出版物
      □ 年报 (English)
      □ 客户故事

 1. 隐私权声明
 2. 使用条款

 1. Copyright © DNV AS 2023

Follow us on social media

[                    ] You searched for Search [SUBMIT]

Limit search to:

  • {- f.title -}
      □ {- option.title -}

Your settings:

  • {- option.title -}

RESET FILTERS

Top 5 results:

  • {- item.details.type -}
  • {- item.details.date -}
  • {- item.details.sector -}

{- item.title -}

Show all

MAYBE YOU ARE LOOKING FOR:

Main services Contact us Rules and standards Videos Publications Careers
Business Assurance Services 食品安全管理

食品安全文化

child drinking water

联系我们

想了解更多信息？

联系我们

提高产品和服务的安全性和质量，并始终满足客户的期望。

分享:

质量和安全文化的发展和改进支持您对一致性、持续改进和客户满意度的承诺。这些都是
切实的商业利益，在建立弹性和可持续的业务绩效方面发挥着重要作用。

食品安全文化

食品安全文化可以定义为一群人所共有的食品安全态度、价值观和信念。它是员工态度、
信念和行为的产物，决定了组织对食品安全管理的承诺和稳定性。实际上，一个组织的食
品安全文化反映了“我们如何在这里制造安全食品”。

研究食源性事件，注意到大多数是由GMP（良好生产规范）的失败引起的，很少是由食品安
全系统故障引起的。它显示了了解人们的行为以及影响他们的行为和态度的前因的重要性
。

食品安全文化不仅仅是一个技术问题，也是食品安全体系标准的执行问题。它包括通过组
织的愿景、价值观、人员架构、一致性、问责制和适应性表现出来的管理承诺。它还涉及
危害和风险意识以及采用的学习和行为强化实践。

获得认证后的优势

随着消费者越来越关注食品安全和质量，一个组织的长期成功取决于满足这些关切并遵守
日益严格的法律要求。

随着食品配送系统日益复杂和分散，公司需要超越书面规则、监管和安全食品实践。食品
安全必须成为公司文化的一部分，才能真正实现可持续发展。

成功要求整个组织的领导者和管理者，从首席执行官到农场、田地和车间主管都必须参与
进来。为了推进食品安全文化，定期沟通、教育、衡量标准、团队合作和人员问责是必须
的。

任何旨在保持全球食品供应安全的做法都应该是习惯性和系统性的。这些品质可以在支持
性和积极的文化环境中自然培养。让员工采用新技能，例如适应性和危险意识，可以将食
品安全规范从理论对话转变为实际行动。

此外，所有公认的食品安全标准的成功认证都需要食品安全文化计划。

如何获得认证

结合行为、技术和行业专业知识，DNV可以提供食品安全文化的高阶概述，支持对当前成熟
度水平的理解，并定义系统和人员管理之外的措施。

DNV是一家经认可的第三方认证机构，可以帮助您在整个过程中发展食品安全文化，从相关
培训到自我评估、差距分析，并最终协助推进认证服务。

联系我们

想了解更多信息？

联系我们

相关服务:

BRCGS全球包装材料标准与FSSC 22000

BRCGS植物基全球标准

HACCP - 危害分析和关键控制点

IFS 国际食品标准

欢迎关注DNV官方社交平台

  • WeChat

关于我们

 1. 关于 DNV
 2. DNV 简介
 3. 可持续发展

联系我们

 1. 联系 DNV
 2. 各地办公室
 3. 新闻联络人
 4. My DNV 支持

 1. 隐私权声明
 2. 使用条款
 3. Copyright © DNV AS 2023

TO THE TOP

The trademarks DNV GL®, DNV®, the Horizon Graphic and Det Norske Veritas® are
the properties of companies in the Det Norske Veritas group. All rights
reserved.

WHEN TRUST MATTERS

