[share_logo]
[logo]

  • 时政
  • 封面
  • 热点
  • 政务
  • 深瞳
  • 视频
  • 国际
  • 地方
  • 园区
  • 专题
  • English
  • 滚动

[                                                  ]
[]

    所在位置：首页 > 滚动 > 正文

国务院食安办就校园食品安全事件约谈南昌、唐山

2023-10-23 13:24:14 来源: 人民日报客户端作者: 林丽鹂 0
  

人民日报记者林丽鹂

10月23日，针对江西工业职业技术学院发生的“鼠头鸭脖”食品安全事件、华北理工大学发
生的食品安全事件，国务院食安办约谈了南昌市、唐山市两地人民政府主要负责人。

在约谈南昌市人民政府主要负责人时指出，党中央、国务院高度重视食品安全工作，确保
食品安全是民生工程、民心工程，是各级党委、政府义不容辞之责。江西工业职业技术学
院发生的食品安全事件，暴露出南昌市食品安全属地管理责任弱化、涉事学校主体责任悬
空、主管部门行业管理责任缺位、监督管理责任落而不实、应急处置工作失当等问题，造
成恶劣社会影响，教训极为深刻。

约谈要求，南昌市要严格按照习近平总书记食品安全“四个最严”要求，全面落实属地管理
责任，认真抓好本地区食品安全工作；要对江西工业职业技术学院发生的食品安全事件深
刻剖析，举一反三抓好全面整改；要压紧压实各方责任，坚决守牢校园食品安全底线。

国务院食安办将对南昌市整改落实情况进行现场检查、全程督办。

在约谈唐山市人民政府主要负责人时指出，党中央、国务院高度重视食品安全工作，确保
食品安全是民生工程、民心工程，是各级党委、政府义不容辞之责。华北理工大学发生的
校园食品安全事件，暴露出涉事学校食品安全意识淡薄、主体责任严重缺失，主管部门行
业管理责任缺位，食品安全属地管理责任履行不到位，监督管理责任未有效落实等问题，
造成不良社会影响。

约谈要求，唐山市要对标对表“四个最严”要求，严格落实本地区“食品安全第一责任人”的
责任，切实加强组织领导，压紧压实各方责任；要深刻汲取教训，举一反三抓好整改，迅
速补齐短板弱项，防范化解各类风险隐患，坚决守牢校园食品安全底线。

国务院食安办将对唐山市整改落实情况进行现场检查、全程督办。

责任编辑：孙莹
热点
<CMSPRO_DOCUMENT FIELD='title' num='25'>标题</CMSPRO_DOCUMENT>
首届链博会明日开幕各项工作准备就绪
首届链博会明日开幕各项工作准备就绪
<CMSPRO_DOCUMENT FIELD='title' num='25'>标题</CMSPRO_DOCUMENT>
河北高阳发现明代大学士孙承宗墓表
河北高阳发现明代大学士孙承宗墓表
<CMSPRO_DOCUMENT FIELD='title' num='25'>标题</CMSPRO_DOCUMENT>
突破“卡脖子”难题太钢首发燃料电池用不锈钢
突破“卡脖子”难题太钢首发燃料电池用不锈钢
<CMSPRO_DOCUMENT FIELD='title' num='25'>标题</CMSPRO_DOCUMENT>
世界最大冰山加速漂离
世界最大冰山加速漂离
封面新闻

  • [cef244a902]

    封面新闻丨杭州进入数贸会时间，数字技术引领未来美好生活

  • [afa88c1946]

    封面新闻丨心脑血管疾病高发季来袭，如何快速识别和急救？

  • [91313b1563]

    封面新闻丨四川眉山公布重大考古发现！数千年历史轴线形成

  • [7ee1146edf]

    封面新闻丨糖尿病前期可以“逆转”？专家：要管住嘴迈开腿

精彩视频

  • [1c4fd456c3]

    世界最大冰山加速漂离

  • [4dd68d63ff]

    科学新发现丨恐龙怎么睡觉

  • [ccfa41f84c]

    科普一下丨中国四大自然奇观之一，吉林雾凇是怎么形成的？

  • [a58c91e787]

    科普一下丨红烧鱼半夜发绿光这是咋回事

专题报道
<CMSPRO_DOCUMENT FIELD='title' num='25'>标题</CMSPRO_DOCUMENT>

学习贯彻党的二十大精神

  • 创新故事
  • 科普一下
  • 第六届中国国际进口博览会
  • 第三届“一带一路”国际合作高峰论坛
  • 杭州亚运会

[cxzgewm]

友情链接

  • 中国政府网
  • 国家发展和改革委员会
  • 教育部
  • 科学技术部
  • 工业和信息化部
  • 公安部
  • 民政部
  • 司法部
  • 自然资源部
  • 生态环境部
  • 住房和城乡建设部
  • 交通运输部
  • 水利部
  • 农业农村部
  • 国家卫生健康委员会
  • 国家市场监督管理总局
  • 国家广播电视总局
  • 国家体育总局
  • 国家互联网信息办公室
  • 国务院新闻办公室
  • 中国科学院
  • 中国社会科学院
  • 中国工程院
  • 国家文物局
  • 国家知识产权局
  • 人民网
  • 新华网
  • 中国网
  • 国际在线
  • 中国日报网
  • 央视网
  • 中国青年网
  • 中国经济网
  • 中国台湾网
  • 中国西藏网
  • 央广网
  • 光明网
  • 中国军网
  • 中国新闻网
  • 人民政协网
  • 法治网

  • 科技日报社概况
  • 科技日报概况
  • 报社领导
  • 关于中国科技网
  • 联系我们
  • 科技日报社公开招聘公告
  • 互联网新闻信息服务许可证
  • 信息网络传播视听节目许可证
  • 举报平台
  • 版权声明

Copyright © Science and Technology Daily, All Rights Reserved
    中国科技网版权所有

  • 京ICP备06005116号
  • 违法和不良信息举报电话：010-58884065
  • 京公网安备 110402500060

