 
新闻
 
 
新闻频道 > 法治新闻

上海市整治食品安全问题联合行动十大典型案例

来源：新民晚报  |  2019年12月06日 15:50
新民晚报 | 2019年12月06日 15:50

原标题：上海市整治食品安全问题联合行动十大典型案例

正在加载

市场监管执法人员正在进行证据收集

市场监管执法人员正在进行证据收集

　　为贯彻落实《市场监管总局　公安部　教育部　农业农村部关于在“不忘初心、牢记使
命”主题教育中开展整治食品安全问题联合行动的通知》要求，上海市市场监管局、上海市
公安局、上海市教委、上海市农业农村委四部门联合开展整治食品安全问题联合行动，加
强隐患排查和问题整治，严厉打击违法违规，整治工作取得明显实效。

　　自联合行动开展以来，上海市共查办食品安全问题案件2290件，其中未取得许可从事
食品生产经营736件、超范围超限量使用食品添加剂17件、食品中添加非食用物质18件、生
产经营“山寨食品”、商标侵权等假冒伪劣食品22件。近期，上海市公布了本市整治食品安
全问题联合行动十大典型案例。

　　1　丁某等制售

　　假冒品牌调味品案

　　9月21日，上海市公安局经侦总队会同普陀分局经前期跨省市缜密侦查和深挖扩案，在
当地警方的大力协助下，在江苏、山东、河南开展收网行动，全链条侦破一起制售假冒瑞
士雀巢“太太乐”鸡精、联合利华“家乐”鸡汁、“四季宝”花生酱等品牌调味品案，共抓获犯
罪嫌疑人丁某等13人，查处制假窝点9处及仓储窝点8处，缴获涉案假冒品牌调味品1.4万余
件，各类包装箱、包装袋近40万套，制假原料2吨及打码机、塑封机等加工设备20余套。

　　2　李某等制售

　　假冒品牌白酒案

　　10月3日，上海市公安局松江分局根据主动排摸的线索，全链条侦破“8.23”制售假冒品
牌白酒案，查处空瓶回收、生产灌装、经销批发整个犯罪网络，抓获犯罪嫌疑人李某等54
人，捣毁制假窝点5处和仓储、销售窝点6处，查获假冒“飞天茅台”“五粮液”等品牌白酒
2300余瓶，瓶盖、外包装等1500余件及制假设备3套。

　　3　秦某等制售

　　假冒品牌白酒案

　　10月9日，上海市公安局闵行分局根据主动排摸的线索，成功侦破一起制售假冒品牌白
酒案，共抓获犯罪嫌疑人秦某等4人，捣毁制假窝点1处及仓储窝点2处，现场缴获假冒“茅
台”“五粮液”300余瓶。

　　4　上海莱娅食品有限公司等三家公司未取得食品生产许可从事食品生产活动系列案

　　上海市市场监督管理局执法总队经前期大量线索排摸甄别，以淘宝和微信付款记录为
突破口，通过现场数据恢复删掉的标签模板等技术手段，找出企业无证生产行为证据。会
同公安赶赴外地多方调查，在联合行动期间调查清楚莱娅食品有限公司等3家企业的无证生
产食品行为。现场查获的问题肉制品约8吨(21个品种)，缴获无证生产设备9台。

　　5　上海育康商务咨询服务中心未经许可从事食品经营案

　　上海市杨浦区市场监督管理局在监督检查中发现上海育康商务咨询服务中心涉嫌未经
许可从事食品经营。经查，当事人自2014年4月1日至2018年4月24日期间未经许可在其经营
场所内将大罐包装的保健食品和普通食品分装成塑封袋小包装，并组成系列代餐减肥套餐
，取名“7天卡”对外进行销售。此外，当事人为促进“7天卡”的销量，自行印制了宣传手册
宣传该系列代餐减肥套餐能够在控制摄入热量的同时帮助提升体内的基础代谢率，符合人
体自然代谢原理。2019年9月5日，杨浦区市场监管局对当事人作出行政处罚决定，处以罚
没款共计500余万元。

　　6　曲某等生产销售假洋酒案

　　9月7日，上海市公安局虹口分局会同区市场监管局成功侦破“6.25”销售假冒注册野格
酒商标的商品案，在当地警方的大力协助下，在上海、山东抓获犯罪嫌疑人13人，捣毁制
假窝点2处、囤售窝点6处，斩断生产流水线2条，查获假冒“野格”、“芝华士”、“轩尼诗”等
假冒品牌洋酒近万瓶，散装无品牌洋酒2900公斤，假冒贴标空酒瓶、瓶盖3300余个，洋酒
品牌商标7800余个及制酒工具7台。

　　7　雷某等假冒

　　“进博会”参展品牌生蚝案

　　10月13日，上海市公安局宝山分局会同区市场监管局历经2个多月缜密侦查，在当地警
方的大力协助下，在上海、北京、浙江、江西、辽宁五省市同步收网，成功摧毁一制售假
冒法国“吉娜朵”生蚝的犯罪团伙，抓获犯罪嫌疑人雷某12人，捣毁产储销窝点9处和制假生
产线，查获假冒品牌生蚝1000余只、假冒标签2万余张、品牌包装盒900余个。

　　8　韩某等生产、销售有毒有害食品案

　　上海市杨浦区市场监管局在处理市民举报中发现，被举报人销售添加“西布曲明”有害
物质的减肥咖啡的行为涉嫌刑事犯罪，即将该线索移送杨浦公安分局核处。7月27日，上海
市公安局杨浦分局成功侦破该起跨省制售有毒、有害食品案件，抓获犯罪嫌疑人韩某等13
人，捣毁制售窝点5处，查获非法添加“西布曲明”等成分的减肥咖啡5100余箱，生产原料
141.5公斤，成功摧毁该涉沪、浙、豫三地制造、储存、销售的犯罪团伙。

　　9　詹某等生产、销售有毒有害食品案

　　7月4日，上海市公安局浦东分局根据前期侦查，会同区市场监管局成功破获一起制售
有毒有害保健食品案，在当地警方的大力协助下，分别于上海、安徽、广东、陕西、云南
、天津等地捣毁生产、仓储、销售窝点10处，先后抓获犯罪嫌疑人詹某等12人，查获非法
添加“西布曲明”等成分减肥类保健食品40万余粒，生产原料23千克，各类包装材料2万余件
。

　　10　巧乐花店

　　涉嫌经营假农药案

　　8月2日，上海市农业农村委员会对上海市奉贤区巧乐花店涉嫌经营假农药立案调查。
检查发现，上海市奉贤区巧乐花店开办淘宝网店“巧乐园艺店”经营农药，实体店中发现存
放有杀虫王、百虫灵等未标注农药登记证号的农药和标签标注含有农药成分的肥料产品。
经调查，当事人经营未依法取得农药登记证而生产的农药产品事实清楚、证据确凿。根据
《农药管理条例》的规定未依法取得农药登记证而生产、进口的农药，按照假农药处理，
依法对当事人作出没收违法所得、没收违法经营的假农药、罚款2.5万元的行政处罚决定。

　　除案件查办外，上海市在保健食品、校园食品、农产品、外卖食品安全整治等领域也
做了大量扎实有效的工作。

　　保健食品方面，市市场监管局向保健食品经营企业代表和本市42家保健食品生产企业
集中宣贯《食品安全法》《保健食品标注警示用语指南》等，督促指导企业规范保健食品
标签标识。组织开展保健食品生产企业全覆盖体系检查和保健食品经营企业全覆盖专项检
查。整治期间，共出动执法人员44192人次，检查生产经营主体26884家次，责令整改45起
，查处问题98起，涉及金额318万余元。

　　校园食品安全方面，市市场监管局、市教委联合组织全市4401家学校食堂和23家学生
集体用餐配送企业开展食品安全自查自纠。截至目前，市市场监管局出动执法人员22499人
次，监督检查学校食堂、供餐单位及校园周边食品经营者13543户次，抽检食品2372件，约
谈食品经营者320户，责令改正316户，罚没金额28.9万元。全市中小学和幼儿园食堂“明厨
亮灶”覆盖率达100%，中小学校、幼托机构“放心学校食堂”达标率达97%以上。

　　农产品质量安全方面，全市农业农村部门累计出动执法人员6727人次，检查2844场次
，完成750件地产食用农产品监督抽查，完成257个农药、兽药样品监督抽查；组织指导培
训164场次、2750人次。市市场监管部门抽检蔬菜、水产品等936件，对6件不合格样品开展
核查处置。全力推进绿色优质农产品发展，全市绿色食品认证率达19.60%，有效期内绿色
食品企业数582家，产品955个，获证产量100.13万吨。

　　守护外卖食品安全方面，设计宣传封签和张贴画，召开新闻通气会，拍摄宣传片在东
方明珠移动电视、全市40多个主要商圈及近百个街镇科普站滚动播放。引导美团、饿了么
加大“食安封签”投放和APP改版完善消费者选择使用。截至目前，在23个主要商圈累计投放
1070万个食安封签。16个区均开展了推广使用工作，杨浦、浦东、奉贤、宝山、闵行、普
陀等区局印制公益版封签、宣传海报等。

　　此外，市整治食品安全问题联合行动工作组充分利用各类平台，采取集中宣传、动态
宣传、社会宣传等多种形式，积极引导全社会参与食品安全综合治理。在1500个小区的“人
与健康”宣传栏上张贴食品安全专刊，在全市100多家食品药品科普站宣传食品安全和整治
行动。在上海电视台新闻综合频道播出保健食品整治公益宣传片，在上海的9000台电梯中
播放联合行动公益宣传片，提高市民对食品安全的感受度。在上海8500多辆公交车上的东
方明珠移动电视播放宣传片，日均受众1000万。各类新闻报道计149篇次，其中中央媒体刊
发15篇。依托“上海市场监管”政务新媒体平台，截至目前，累计发布食品相关微信、微博
、今日头条，共179篇，持续宣传联合行动进展和成效，累计阅读量达200万次。

编辑：邢斯馨责任编辑：王敬东

点击收起全文
返回央视网首页返回新闻频道
分享：
扫一扫分享到微信
|
返回顶部
 
最新推荐

加载更多
精彩图集

加载更多
[                    ]
首页|全站地图

中央广播电视总台央视网版权所有

[yangshiwan] 正在阅读：上海市整治食品安全问题联合行动十大典型案例
分享
扫一扫分享到微信
手机看
扫一扫手机继续看
A- A+
