【食品安全】食品安全小知识

嘉峪关市雄关街道
嘉峪关市雄关街道 []

Weixin ID jygsxgjd

About Feature 第一时间发布雄关街道工作动态，提供便民查询、互动交流等服务。

Posted on
收录于合集

什么是食品安全

食品安全指食品无毒、无害，符合应有的营养要求，对人体健康不造成任何急性、亚急性
或者慢性危害。根据倍诺食品安全定义，食品安全是"食物中有毒、有害物质对人体健康影
响的公共卫生问题"。食品安全既包括生产安全，也包括经营安全；既包括结果安全，也包
括过程安全；既包括现实安全，也包括未来安全。

食品安全不容忽视

 一、安全饮食  做到“五要”

1.保持清洁

     注意勤洗手，保持餐具、厨具清洁，保持冰箱、厨房和用餐环境清洁。

2.生熟分开

     食物原料与加工熟食要分开，加工食物的厨具、容器要生熟分开，冷藏食物要单独包
装、“上熟下生”分隔放置，避免交叉污染。

3.煮熟烧透

     肉、禽、蛋、水产品等食物，要合理加工、煮熟烧透后食用。

4.科学保存食物

     熟食在室温下存放时间不超过2小时；室温或冷藏放置的熟食，再次食用前应彻底加
热。

5.食物原料可靠

     从正规渠道购买畜禽类和水产品，无霉变的主粮、豆类和薯类，以及新鲜的蔬菜和水
果等。

     家庭朋友聚餐，建议使用公筷公勺，鼓励分餐，如选择在外就餐，还需做好适当防护
。

二、充足营养  食物多样

1.粗细搭配，多食豆、薯

     在精米白面等精细谷物的基础上，适当搭配糙米、全麦等全谷物。这种搭配不但可以
增加主食的营养物质，还可以丰富主食的风味，如全麦产生的麦香味。在日常主食中也可
交替或搭配食用杂豆、薯类等食材。杂豆富含赖氨酸，与谷物搭配食用可实现氨基酸的互
补。薯类则富含果胶等物质，与谷物搭配食用可促进肠道蠕动，预防便秘。

2.蔬果相伴，种类多样

     蔬菜和水果含有丰富的维生素、矿物质和膳食纤维，一日三餐不可缺少。在蔬菜的选
择上，要尽量保证种类多样和色彩丰富，根菜如山药等，茎菜如藕等，叶菜如白菜等，花
菜如西蓝花等，果菜如番茄等，搭配食用更有益健康。建议顿顿有新鲜蔬菜，天天吃水果
。

3.肉类生鲜，安全加工

     畜禽、鱼虾等肉类是节日餐桌上不可或缺的佳肴。各种肉类的营养成分不同，建议在
选购或食用时区别对待。一般来说，优选脂肪含量低且富含不饱和脂肪酸的鱼虾类；其次
是脂肪含量较低且脂肪酸组成优于畜类脂肪的禽类；再次是脂肪含量低，铁含量丰富的畜
类瘦肉。同时，建议多采用蒸、煮、炖，少用炸、烤、煎的烹调方式。为保证生鲜畜禽、
鱼虾的风味和营养，宜按需购买、即买即食。冷冻肉类、水产类反复解冻易导致营养流失
、品质变差，应在冰箱中以小份包装单独存放，并尽快食用。

 三、膳食平衡  多加运动

1.合理搭配，饮食适度

      合理膳食可以改善人体免疫状况，增强对疾病的抵抗能力。日常饮食应食物多样，
以谷类为主，多吃蔬果，常吃奶类、豆类或其制品，适量吃鱼、禽、蛋、瘦肉，适当增加
富含优质蛋白质、维生素和矿物质的食物，以满足人体所需的能量和营养素。荤素搭配、
粗细兼顾、色彩多样、每种食物取少量、同类食材换着吃，有利于食物多样。做到适度饮
食，不暴饮暴食。

2.吃动平衡，健康体重

     各个年龄段人群都应坚持天天运动，维持能量平衡，保持健康体重。体重过低或过高
都会增加疾病发生风险。坚持日常锻炼，如散步、跑步、打球等。尽量减少久坐时间，不
宜长时间看电视、上网。春节期间宜保持规律作息，保证充足睡眠。

学生食品安全教育

 一、购买食品应注意哪些问题？

（1）到正规商店里购买，不买校园周边、街头巷尾的“三无”食品；

（2）购买正规厂家生产的食品，尽量选择信誉度较好的品牌；

（3）仔细查看产品标签。食品标签中必须标注：产品名称、配料表、净含量、厂名、厂址
、生产日期、保质期、产品标准号等。不买标签不规范的产品；

（4）食品是否适合自己食用；

（5）不盲目随从广告，广告的宣传并不代表科学，是商家利益的体现。

二、应注意哪些饮食卫生习惯？

（1）白开水是最好的饮料，一些饮料含有防腐剂、色素等，经常饮用不利于少年儿童的健
康;

（2）养成良好的卫生习惯，预防肠道寄生虫病的传播；

（3）生吃的蔬菜和水果要洗干净后再吃，以免造成农药中毒；

（4）选择食品时，要注意食品的生产日期、保质期；

（5）尽量少吃或不吃剩饭菜，如果吃剩饭菜，一定要彻底加热，防止细菌性食物中毒；

（6）不吃无卫生保障的生食食品，如生鱼片、生荸荠；

（7）不吃无卫生保障的街头食品；

（8）少吃油炸、烟熏、烧烤的食品，这类食品如制作不当会产生有毒物质。

 三、吃甜食多多益善吗？

     夏日饮品中富含糖分，孩子多吃后易患皮肤炎症和多种疾病。在夏日过多摄取糖分，
还会产生大量酸性物质，从而打破血液正常的酸碱平衡，使孩子变成酸性体质的人。除了
上述影响，许多饮料中还缺乏孩子发育所必需的蛋白质与脂肪，喝得过多，将影响孩子吃
正餐，造成营养不良，所以喝饮料每天最好不超过100毫升。

 四、营养食物有哪些？

（1）多吃鱼、蛋黄、虾皮、紫菜、海带、瘦肉等食物；

（2）每周吃一次动物内脏如猪肝、动物脑；

（3）每天吃富含维生素C的水果如橘子、苹果；

（4）每天吃豆类或豆制品；

（5）每周吃蘑菇1—2次；

（6）多吃香蕉、红萝卜、菠菜；

（7）多喝牛奶，最好是含牛磺酸的儿童专用配方奶，而不是麦乳精类。






来源丨嘉峪关新闻网




关注雄关街道获取更多内容

◆ 喜  报

◆ 雄关街道铁南社区丨深学细悟践笃行  监督履职保民生

◆ 电子社保卡升级了！最新使用教程来了，快转给家人→

点分享

点收藏

点点赞

点在看

预览时标签不可点

Scan to Follow

轻触阅读原文
继续滑动看下一个

Got It
Scan with Weixin to
use this Mini Program
Cancel Allow
Cancel Allow
: ， .   Video Mini Program Like ，轻点两下取消赞 Wow ，轻点两下取消在看 
