Toggle navigation

  • 资讯
      □ 行业
      □ 原创报道
      □ 专题
      □ 产经
      □ 导购
      □ Minisite
      □ eNewsletter
  • 展会
  • 前沿Lab
  • 安特百货
  • Webinar
  • 应用
      □ 移动快检
      □ 食品
      □ 环境
      □ 先进材料
      □ 化工
      □ 生命科学
      □ 制药
      □ 临床
  • 仪器谱
  • 耗材谱
  • 试剂谱
  • 百科人才
  • 社区
      □ 群组
      □ 论坛
      □ 博客
      □ 下载

Antpedia LOGO WIKI资讯
资讯

  • 资讯
  • 仪器
  • 耗材
  • 实验室
  • 社区
  • 试剂
  • 下载
  • 厂商

[                    ] 搜索
 1. 分析测试百科网
 2. WIKI资讯
 3. 肯德基8年曝4次食品安全事件

肯德基8年曝4次食品安全事件

    从去年11月下旬爆出的“速生鸡”到12月18日爆出的问题鸡，时间已过去不止一个月，
    中国百胜CEO的道歉信才慢腾腾到来。对于这份迟来的道歉，不少消费者并不认可。其
    实，肯德基需要做的事情，绝不只道歉那么简单。迟来的道歉被指避重就轻在“速生鸡
    ”事件中，肯德基的反应是先辩解再“道歉式推责”，最后才是道歉。央视曝光后，北京
    肯德基称，有多道“关卡”以确保食品安全，但对于“鸡肉原料来自于哪里，确保食品安
    全的措施是否被彻底执行”等问题，北京肯德基方面不便回答，由总部统一回应。在这
    份信誓旦旦的食品安全保证广受质疑后，2012年12月28日，肯德基母公司百胜终于给
    出了第一个“道歉”。这份挂在肯德基官方网站上的《关于近日公众关切的相关问题的
    说明》称，百胜曾发现供应商六和集团有几个批次样品药残超标，但“鉴于目前国家相
    关法律、法规没有规定要求企业向政府呈报自检结果和向社会披露自检结果，因此百
    胜没有‘瞒报’的意图”。百胜......阅读全文

肯德基回应"45天速成鸡":仅占其鸡肉采购量的1%

　　从雏鸡到成品鸡只需要45天，而统一供应的饲料成为鸡肉速成的关键　　肯德基、麦
当劳均表示一贯重视食品安全，肯德基称“速成鸡”只占其鸡肉采购量的1%，麦当劳则称不
是其现有鸡肉供应商　　“速成鸡”再次挑动消费者的神经。昨日，媒体曝光了山西粟海集
团养殖的一只鸡从孵出到端上餐桌，只需要45天，

2012-12-04 11:23 News WIKI 相关搜索

肯德基急撇质疑

　　日前，一则“供肯德基、麦当劳原料鸡被曝45天速成”的消息，再次触动了公众对食品
安全高度敏感的神经。报道称，给肯德基、麦当劳等知名快餐品牌供货的山西粟海集团在
饲料中添加药物喂养肉鸡，45天让肉鸡速成供货，“饲料把周边的苍蝇都毒死了”。对此，
卷入“速成鸡”风波的两大洋快餐巨头迅速做出

2012-11-27 08:30 News WIKI 相关搜索

"肯德基称烹饪油符合规定"钻了"国家标准"漏洞

　　近期频频被曝光的食品餐饮行业质量安全问题引发了网民的极大关注。据媒体报道，
肯德基用于炸鸡的油4天才彻底更换一次。汉堡、原味鸡等肉类品种有把日期更改继续售卖
的问题，存在食品安全隐患。　　对此，肯德基8日的回应否认了相关报道内容，称“肯德
基有严格的烹饪油管理规定。每天都会过

2011-08-10 07:54 News WIKI 相关搜索

肯德基麦当劳深陷“药鸡门” 明知药鸡还故用

　　肯德基麦当劳深陷“药鸡门” 　　12月23日下午6点，虽然是周末，又正值晚饭时间，
但位于八佰伴商区张杨路上的肯德基内却没有了以往的人气，而与其紧挨着的“兄弟品牌”
必胜客以及竞争对手麦当劳人气也是颇为冷淡。从“速成鸡”到“药鸡”，“难兄难弟”的日子
显然不好过。　　12月21日，上海市

2012-12-24 08:31 News WIKI 相关搜索

唯有“开膛破肚”方能揪出藏于“深闺”的食品安全

　　食品安全卫生问题频频曝光，继肯德基豆浆非现磨，麦当劳汉堡面包暴晒之后，数名
曾在肯德基工作过的人士告诉《证券日报》记者，在肯德基的后厨里，用于炸鸡的油4天才
彻底更换一次，期间每晚把油渣滤掉后第二天继续用。鸡在水里简单过一遍还滴着血水就
直接裹面了，用于洗鸡的水都浑浊了也无人更换。高峰时，按照规定应该

2011-08-09 14:12 News WIKI 相关搜索

肯德基麦当劳被曝原料鸡45天速成饲料毒死苍蝇

　　靠“吃药”原料鸡45天速成？肯德基称――供应商食品安全记录正常　　靠吃药原料鸡45
天速成？昨天，有网络媒体报道称，为洋快餐提供鸡肉的山西粟海集团存在这一问题，更
引述工人指：“药对人体肯定有害。”昨晚，对于卷入报道，肯德基发出声明回应称该供应
商只占其采购量1%，而且过往食品安

2012-11-26 08:20 News WIKI 相关搜索

肯德基麦当劳频陷质量门

近日,洋快餐食品安全又起波澜。一则“肯德基、麦当劳原料鸡被曝45天速成”的消息,再次
触动了公众对食品安全高度敏感的神经。尽管两大洋快餐巨头迅速做出了回应,但消费者仍
然疑虑难消。为此,记者对近两年关于肯德基、麦当劳等洋快餐的报道进行了查询整理,发
现洋快餐质量问题屡被曝光,安全质量难让人

2012-12-03 14:51 News WIKI 相关搜索

肯德基用油连续多天不换? 回应称符合国家标准

　　对于肯德基而言，今番遇上了“多事之秋”，“豆浆门”之后，肯德基再陷“用油门”。据
《证券日报》报道，肯德基炸鸡用油使用时间过长，多天才更换一次，存在食品安全隐患
。肯德基昨晚发布声明回应，否认《证券日报》的相关报道内容，称“肯德基炸鸡用油食用
前都经过检测，烹饪用油完全符合国

2011-08-09 08:32 News WIKI 相关搜索

KFC汉堡细菌超标喊冤后变合格无检测标准

 10月19日，长沙公布第三季度食品安全检验检测情况，一家肯德基店的香辣鸡腿堡因大肠
杆菌超标6倍多，位列不合格名单。肯德基提出异议，认为汉堡不能以面包的标准来衡量，
长沙市卫生局随后将其撤出不合格名单。卫生局表示，目前国内无汉堡卫生检测标准，导
致“执法尴尬”。

2012-10-25 07:43 News WIKI 相关搜索

台湾爆发地沟油事件专家：食品领域绝无侥幸之心

　　据经济之声《央广财经评论》报道，台湾地区爆发的地沟油大案持续发酵，受波及的
厂商遍及台湾全岛，诸如盛香珍、味王、奇美、味全、品高、85度C等众多知名企业，百年
老店也赫然在列，问题油品还流向许多小吃店、路边摊等。　　台湾媒体以"全岛沦陷"形
容此次地沟油事件的恶劣影响，除了台湾，香港和澳门也没能幸免。

2014-09-10 11:04 News WIKI 相关搜索

肯德基承认供应链有安全隐患称错在违规用药

　　2012年11月底，“速成鸡”事件被曝光后，鸡肉的安全问题再次引起了大家的关注。　
　昨日，中国肯德基在北京举行了名为“雷霆行动”的新闻发布会，其承认在鸡肉供应链上
，确实存在一些安全隐患，且问题发生在养殖户违规用药上。肯德基已联合供应商淘汰千
余家鸡舍，确保食品安全。　　

2013-02-26 13:06 News WIKI 相关搜索

专家：养鸡速成不足忧滥用抗生素或许才是最大隐患

　　“速成”存误解抗生素滥用是更大“危鸡” 　　近日，媒体曝出肯德基的供应商――山西粟
海集团养鸡“速成”，只用45天即被屠宰，同时养殖中大量使用药物，饲料曾毒死周围的苍
蝇。消息一出，粟海集团连带肯德基的产品安全遭到舆论的强烈质疑。　　食品安全早已
经成为群众最关心的话题，专家指出，养鸡“速成”

2012-12-01 08:21 News WIKI 相关搜索

养鸡速成不足忧滥用抗生素或是最大隐患

　　“速成”存误解抗生素滥用是更大“危鸡”　　近日，媒体曝出肯德基的供应商――山西粟
海集团养鸡“速成”，只用45天即被屠宰，同时养殖中大量使用药物，饲料曾毒死周围的苍
蝇。消息一出，粟海集团连带肯德基的产品安全遭到舆论的强烈质疑。　　食品安全早已
经成为群众最关心的话题，专家指出，养鸡“速成

2012-12-03 09:07 News WIKI 相关搜索

知情者曝肯德基陈油新油混用鸡翅炸制时间减半

　　据中国之声《新闻纵横》报道，肯德基等洋快餐在人们眼中一直是卫生、快捷的象征
。但是最近却曝出“肯德基炸鸡用油4天才更换一次”，“食用油反复使用”等问题。从豆浆粉
冲调的豆浆到现在反复使用食用油，肯德基陷入多事之秋。　　事实真相如何?反复使用食
用油会对消费者造成怎样的危害? 　　爆料一：　　

2011-08-10 09:47 News WIKI 相关搜索

肯德基回应用豆浆粉：称因现磨豆浆无法保证安全

　　本报昨日报道的《肯德基醇豆浆系浓缩豆浆粉冲调》引发网友热议，百胜餐饮中国事
业部发表声明称，因现磨工艺无法满足全国3000家分店对品质划一及食品安全的要求，才
开发了用豆浆粉冲调豆浆。　　昨天，“肯德基醇豆浆”成为微博热门话题。许多网友表示
，肯德基早餐系列广告主打“新鲜纯正”的热豆浆，居然是豆浆

2011-08-01 07:49 News WIKI 相关搜索

麦当劳未答复添加剂具体含量麦乐鸡仍在正常销售

昨日，北京一家麦当劳餐厅，一名顾客正在吃麦乐鸡　　美国日前爆出，麦当劳出售的麦
乐鸡含有两种化学成分：一种是含有玩具泥胶的“聚二甲基硅氧烷”，另一种则是从石油中
提取的“特丁基对苯二酚”。　　昨日，麦当劳中国公司对此发函回应称，这两种物质含量
均符合现行国家

2010-07-06 07:56 News WIKI 相关搜索

肯德基：细菌超标是因为标准不对被指"睁眼说瞎话"

　　洋食品安全不应游离于国标之外　　近日，长沙公布第三季度食品安全检验检测情况
，一家肯德基店的香辣鸡腿堡因大肠杆菌超标6倍多，位列不合格名单。对此，肯德基方面
不仅未表示将对相关批次产品做出复检，以及检查事发门店厨房等处理方式，反而对外称
检测汉堡的标准不对，汉

2012-10-29 08:05 News WIKI 相关搜索

美国通用磨坊为何弃用转基因？

　　作为全球500强之一的食品公司美国通用磨坊近日对外宣布，将停止在其畅销的早餐谷
物食品脆谷乐中使用转基因成分。通用磨坊此举似乎是对转基因食品进行了无言的表态。
　　此前，美国国会议员曾提出转基因食品知情权法案，要求食品制造商必须对转基因食
品进行清晰的标注。这一提案引起美国食品行业激烈的争论，反对

2014-01-09 11:28 News WIKI 相关搜索

英国肯德基冰块检出“粪便细菌” 公司称已经展开调查

　　近日，英国广播公司（BBC）的一位卧底调查人员发现，美国连锁快餐店肯德基（KFC
）在英国伯明翰的一家分店出售的冰块中，被检测出粪便细菌。　　肯德基回应称，节目
曝光的情况并不属实，公司已经对此展开调查。　　节目曝光　　肯德基分店被曝冰块遭
粪便细菌污染　　 BBC的一档名为“Rip Off

2016-04-26 17:26 News WIKI 相关搜索

肯德基汉堡细菌超标近7倍未复检却称"符合国标"

　　肯德基汉堡检出细菌超标近7倍未复检就称“符合国标” 　　食用后可能引起腹泻、食
物中毒　　近日，湖南长沙市第三季度食品安全检验检测情况新鲜出炉，在不合格名单中
，有当地媒体发现了长沙肯德基(微博)有限公司阿波罗店的香辣鸡腿堡。据报道，长沙市
卫生局抽检了8月29日批次的肯德基香辣鸡腿堡，发现大

2012-10-26 13:47 News WIKI 相关搜索

肯德基检出细菌超标近七倍食用后可腹泻或食物中毒

　　食用后可能引起腹泻、食物中毒　　近日，湖南长沙市第三季度食品安全检验检测情
况新鲜出炉，在不合格名单中，有当地媒体发现了长沙肯德基有限公司阿波罗店的香辣鸡
腿堡。据报道，长沙市卫生局抽检了8月29日批次的肯德基香辣鸡腿堡，发现大肠菌群含量
为230MP

2012-10-26 07:42 News WIKI 相关搜索

麦当劳肯德基业绩大幅下滑洋快餐遭遇信任危机

　　今年7月底上海福喜食品公司使用过期劣质肉被曝光，此事使得洋快餐巨头遭受信任危
机。随着第三季财报的出炉，福喜事件对肯德基、麦当劳两大洋快餐巨头的冲击情况一一
展现，其中麦当劳亚太地区营运收入同比下降55%，肯德基三季度中国同店销售下滑14%。
麦当劳与百胜集团均预计，受相关食品丑闻影响，中国区业绩需要

2014-10-27 13:55 News WIKI 相关搜索

肯德基官方道歉承认检测结果未主动通报

　　今日中午12点，就原料鸡安全问题，百胜中国事业部主席苏敬轼代表肯德基在官方微
博上发布道歉信，承认自检流程可操作性欠佳、公司内部沟通不到位、供应商调整速度不
够迅速、检测结果没有主动通报政府。　　苏敬轼表示，无论是企业自检流程可操作性欠
佳、公司内部沟通不到位、供应商调整速度不够迅速、检测结果

2013-01-10 14:24 News WIKI 相关搜索

“食品安全实名溯源系统”的率先运用具有破冰效应

　　经中国食品科学技术学会邀请专家鉴评，国内首个“食品安全实名溯源系统”在肯德基
、麦当劳等企业最大的鸡肉供应商之一的大成食品公司率先运用。消费者通过微信扫描包
装上的二维码，可以看到从农资、农场到食品初加工、深加工的全部过程。　　国内首个“
食品安全实名溯源系统”在大成食品公司率先运用，虽然属于企业的“

2014-10-08 10:38 News WIKI 相关搜索

肯德基首次回应“速成鸡”质疑：用激素反不合算

　　昨日，北京，肯德基举行“雷霆行动”新闻发布会。图为百胜餐饮集团中国事业部主席
、首席执行官苏敬轼在接受采访。　　新华报业网电自去年底卷入备受关注的六和“速成鸡
”事件后，中国肯德基昨天在京举行“雷霆行动”发布会，首次正面回应公众的各项质疑，并
宣布通过6项举措来全面整

2013-02-26 09:17 News WIKI 相关搜索

肯德基被疑钻中国监管空子拖时间淡化速成鸡事件

　　近日，一则关于“粟海集团供KFC原料鸡45天速成”的消息激起千层浪，该消息显示，给
肯德基、麦当劳等知名快餐品牌供货的山西粟海集团在饲料中添加药物喂养肉鸡，45天让
肉鸡速成供货。肯德基在中国又陷入了舆论声讨的旋涡。　　针对此事件，肯德基11月29
日对《投资者报》记者的回复是“见最新微博说明

2012-12-06 14:36 News WIKI 相关搜索

肯德基细菌超标反吁卫生部门出台检测标准

　　10月19日，长沙公布第三季度食品安全检验检测情况，一家肯德基店的香辣鸡腿堡因
大肠杆菌超标6倍多，位列不合格名单。据悉，吃了大肠菌群超标的食品，易引起肠胃不适
、腹泻等症状，严重超标易引发肠道传染病或食物中毒。　　对此，肯德基方面不仅未表
示将对相关批次产品做出复检

2012-10-26 13:48 News WIKI 相关搜索

麦当劳中国：动物治病过程中使用抗生素是必须的

    “一个汉堡包，两个标准”，近日，麦当劳宣布，2017年美国市场将采购不使用人类抗
生素的鸡肉产品。然而，国内的消费者没有听到同样的声音。　　对此，麦当劳中国方面
接受《证券日报》记者采访时表示，在动物治病过程中使用抗生素是必须的。麦当劳要求
中国供应商对于抗生素的使用

2016-08-16 13:58 News WIKI 相关搜索

麦当劳中国回应使用抗生素问题，动物养殖很难不使用

　　“一个汉堡包，两个标准”，近日，麦当劳宣布，2017年美国市场将采购不使用人类抗
生素的鸡肉产品。然而，国内的消费者没有听到同样的声音。　　对此，麦当劳中国方面
接受记者采访时表示，在动物治病过程中使用抗生素是必须的。麦当劳要求中国供应商对
于抗生素的使用须严格遵守国家相关的法律法规。“我们将与相关政

2016-08-17 15:47 News WIKI 相关搜索

陈君石：风险交流我国实施风险分析薄弱环节

　　“我们还能吃什么?”中国工程院院士，国家食品安全风险评估中心研究员陈君石在中国
肯德基餐饮健康基金第六届学术研讨会上表示，“风险交流是我国当前实施风险分析框架的
薄弱环节。” 　　在学术研讨会上，中国工程院院士，国家食品安全风险评估中心研究员
陈君石做了“风险交流与餐饮健康”的主题演讲。他提到，风险

2013-12-04 12:57 News WIKI 相关搜索
上一页
下一页
实验室
PONY谱尼测试
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

 

分析测试百科网 wiki.antpedia.com CopyRight ©2016

 

 

