  • 首页
  • 综合分类
  • 法律知识
  • 婚姻家庭
  • 经济纠纷
  • 刑事辩护
  • 合同范文
  • 法律资讯

建明网
图灵律师网
懂得法律知识并学会用法律手段维护自己合法权益

  • 首页
  • 综合分类
  • 法律知识
  • 婚姻家庭
  • 经济纠纷
  • 刑事辩护
  • 合同范文
  • 法律资讯

菜单
[                    ] 搜索
关闭菜单

  • 首页
  • 综合分类
  • 法律知识
  • 婚姻家庭
  • 经济纠纷
  • 刑事辩护
  • 合同范文
  • 法律资讯

建明网综合分类 2011年食品安全事件,2011食品安全事件批发

2011年食品安全事件,2011食品安全事件批发

作者: admin 发布: 2022年12月26日

2011年4月12日，据央视报道，在上海多家超市销售的小麦馒头、玉米面馒头是将白面染色
制成，制作过程中以

(1)

①依法保护消费者的合法权益，打击制售假冒伪劣商品的行为，有利于创造良好的市场环境
，从而有利于企业的生产和经营。(2分)

②消费者的权利行使得越充分，人力、物理、财力就越能合理地分配到社会最需要的部门和
生产单位，从而有利于社会经济资源的优化配置(2分)。

③依法保护消费者的合法权益，还有利于社会主义生产目的的实现。(2分)

(2)

①国家应加强宏观调控，不断健全食品安全管理体系。

②相关维权机构要强化市场监管，加大执法力度。

③食品生产企业要遵循市场交易原则，遵守职业道德，诚实劳动，合法经营，树立以质量为
本的经营理念。

④消费者要增强维权意识，运用法律手段与侵权行为作斗争。

⑤加快建立和健全社会道德信用体系。(每点2分，答其中4个要点即可满分)

(3)略(只要答到消费者维权的途径，简单方案可行均可得分)

略

2011年最新食品安全事件有哪些

以下是资料

2010食品安全事件一：乳制品拟全部检验三聚氰胺

国家质检总局网站近日全文公布了《企业生产乳制品许可条件审查细则(2010版)》(征求意
见稿)，并向社会各界征求意见。细则规定，采购制度应保证对购入的生乳和原料乳粉及其
加工制品批批进行三聚氰胺检验。

根据细则规定，乳制品包括液体乳（巴氏杀菌乳、灭菌乳、调制乳、发酵乳）；乳粉（全
脂乳粉、脱脂乳粉、部分脱脂乳粉、调制乳粉、牛初乳粉）；其他乳制品（炼乳、奶油、
干酪等）。

2010食品安全事件二：“铁强化酱油”推广引争议

或会引发食品安全

10月21日，中国疾病预防控制中心食物强化办公室在北京宣布，我国与全球营养改善联盟
共同开展的“铁强化酱油项目二期”工程当日启动，其目标是用三年的时间向全国推广，让
更多的人买到铁强化酱油。

然而消息一出，一条持质疑态度的相关新闻便开始在网络上广泛流传。有专家质疑，酱油
中的补铁成分“钠铁EDTA”，可能导致人体内缺乏钙、铁、锌等物质。“它会影响锌的吸收，
小孩吃了以后不长个。”该专家还说，有研究称，人体血液中的铁含量越高，患癌症的可能
性就越高，应该通过调节饮食来达到补铁的目的。

此专家观点受到了广泛关注，相关文章也被媒体纷纷转载，更有不少人对铁强化酱油提出
指责，称“存在致癌风险的产品不应上市”、“不能强迫没病的人吃铁强化酱油”……一边是政
府部门的大力倡导，一边是营养专家的公开质疑，铁强化酱油一时间成为热门话题。

相关阅读：

卫生部强推铁酱油引争议

专家称食用铁酱油不存危险

喝铁酱油补铁经济有效

杭州多家餐饮企业使用铁酱油

2010食品安全事件三：南京小龙虾致肌溶解事件

今年7、8月份以来，南京医疗机构陆续收治了疑似食用小龙虾致横纹肌溶解综合症的患者
，截至2010年9月7日12时，南京共收治23例与食用小龙虾相关横纹肌溶解综合症的病例。

事件结果：9月7日下午，南京市召开新闻发布会，就小龙虾疑致横纹肌溶解综合症事件向
媒体通报。中国疾病预防控制中心专家分析，疑似小龙虾致病病例是与食用小龙虾相关的
极少数个体出现的一过性横纹肌溶解综合症，属于哈夫（Haff）病，与食用小龙虾有关。

相关阅读：

小龙虾事件致小龙虾被冷落

吃小龙虾致肌肉溶解跟踪全过程

2010食品安全事件四：卫生部拟禁用面粉增白剂

12月15日，卫生部监督局网站对是否禁止使用面粉增白剂——过氧化苯甲酰和过氧化钙公开
征求意见。同时称，拟从明年12月起禁用面粉增白剂。消息一公布，引起社会各方关注。

根据征求意见的公告稿显示，自2011年12月1日起，禁止在面粉生产中使用过氧化苯甲酰和
过氧化钙。此前按照相关标准使用过氧化苯甲酰和过氧化钙的面粉及其制品，可以销售至
产品保质期结束。情况说明对此进行了解释：为尽可能降低撤销过氧化苯甲酰对产业的影
响，将设置1年左右的政策调整实施时间，主要考虑面粉生产、销售以及进口周期等情况。

相关阅读：

卫生部论证停用面粉增白剂

面粉增白剂是否禁用引来各方争议

2010食品安全事件五：蘑菇漂白事件

近日，北京市小学生张皓调查发现“蘑菇被漂白”事件，已发酵为社会关注的焦点。继北京
市食品安全办公室发布“食用菌合格率为97.73%”的市场抽检结果后，中国食用菌协会4日又
在媒体上表示“不相信小学生的实验结果”。相反，在一家网站发起的投票中，1100多票选
择“相信小学生”，只有8票投向“相信工商局”。

各方回应：

北京市食品办：蘑菇表面荧光增白物质来自包装污染

北京市食品安全办公室1日公布了近期对北京市场蘑菇产品荧光增白物质的专项监测结果，
3个样品表面检出荧光增白物质，抽检合格率为97．73％。据专家分析，蘑菇表面荧光增白
物质来自包装污染。

工商质检部门:不该我管

一斤蘑菇丢进盆，洗菜水很快变成了纯白色。结合当前各地出现“荧光增白剂漂洗蘑菇”的
报道，家住沙坪坝的家庭主妇刘贤平盼有部门能出面检测一下，给市民一个放心的答案。
但记者昨天联系了4个部门，没一家单位能管得着这事。

蘑菇男孩回应：我的研究是科学的

“我的试验方法是科学的，而且我的调查报告里从没出现过‘九成’这个说法。”昨晚，北京
阜外一小六年级学生张皓接受记者采访，首次对“九成鲜蘑被漂白”以及工商部门在接受媒
体采访时给出的其调查不具科学性的说法进行回应。

我想知道最近十年内让网络沸腾的所有的食品安全事件

盘点近些年重大食品安全事件

2002年2月：哈尔滨香香鸟食品有限公司用去年的陈月饼非法生产汤圆的恶性事件被查处。

2004年4月：安徽阜阳发生劣质奶粉“大头娃娃”事件。

2007年12月：辣椒粉“苏丹红”事件。苏丹红（一号）是一种红色染料，用于为溶剂、油、
蜡、汽油增色以及鞋、地板等的增光。有关研究表明，苏丹红（一号）具有致癌性。

2008年9月16日：国家质检总局发布消息，三鹿、伊利、蒙牛、雅士利等22家奶粉中检出三
聚氰胺，其中三鹿奶粉含量最高。

2008年9月5日：日本毒大米事件被曝光。

2009年1月：可口可乐英售芬达橙汁被曝杀虫剂超标300倍。

2009年1月： “雨润”午餐肉检出瘦肉精。

2011年食品安全事件,2011食品安全事件批发

2009年4月12日：因使用国家禁用的工业用料——尿素甲醛树脂生产仿瓷餐具，一批企业被央
视曝光。

2010年1月：豇豆样品水胺硫磷农药残留超标。

2010年：地沟油事件。

2010年10月：西安硫磺姜事件。

2010年11月：植物奶油事件。氢化油产生大量反式脂肪酸，增加心血管疾病、糖尿病等风
险。

2010年12月：化学火锅事件，所谓“化学火锅”，是指用辣椒精、飘香剂等添加剂勾兑而成
的火锅底料，这些添加剂对人体有害，甚至能致癌。

2010年8月31日，山东媒体爆出，食品添加剂“一滴香”是通过化工合成的有毒物质，食用后
会损伤肝脏，还能致癌。

2011年3月15日：河南“瘦肉精”事件曝光。

2011年3月：上海“染色馒头”事件。一些临近或者过了保质期的馒头被运回到公司，各种食
品添加剂齐上阵之后，又被“整容”成了新馒头回炉。

2011年4月：“砷超标”事件。雀巢等一些知名婴儿食品含有重金属砷，砷吸入量超母乳50倍
，少量砷亦会增加患癌风险。

2011年4月：沈阳的“毒豆芽”被曝光。

2011年4月：牛肉膏事件：猪肉变的牛肉。

2011年4月23日：广东中山出现毒“红薯粉”。

2011年5月19日：雨润烤鸭问题肉事件。

2011年5月24日：台湾食品“塑化剂”事件。

2011年5月5日：重庆销潲水油事件。

2011年7月18日：全聚德违规肉—“无证驴肉”

2011年8月：味千“骨汤门”事件。

2011年8月：“血燕”事件。爆出中国市场上的血燕基本都是假的，还含有大量的有毒物质——
亚X盐。

2011年8月8日：山西老陈醋95％为醋精勾兑。

2011年8月17日：肯德基炸薯条油7天一换

2011年9月15日：香精包子事件。

2011年10月：进口奶粉死虫活虫事件。

2011年10月17日：八里桥市场部分商户使用火碱、双氧水等化工原料泡制猪蹄。

2011年12月：南京查处鸭血黑作坊，仅三四斤原料，加入添加剂后即可生产多达20斤的鸭
血，“膨大”近5倍。

2012年1月：广州假鸡蛋事件。

2012年4月：“立顿”的绿茶、茉莉花茶和铁观音袋泡茶，均含有被国家禁止在茶叶上使用的
高毒农药灭多威。

2012年4月15日： “非法厂商用皮革下脚料造药用胶囊”曝光。

查阅整理得很辛苦哦，望采纳~~~

关于食品安全的的案例

个别不良商家为了让豆腐颜色好看提高韧性，会在豆腐中加入吊白块，导致二氧化硫超标
，危害人体健康。通过调查记者了解到，这种情况出现概率很低。

食品安全事件有哪些

1.双汇瘦肉精

2011年3·15特别行动中，央视曝光了双汇“瘦肉精”养猪一事。瘦肉精可以增加动物的瘦肉
量使肉品提早上市、降低成本。但瘦肉精有着较强的毒性，长期使用有可能导致染色体畸
变，诱发恶性肿瘤。

2.染色馒头

2011年4月初，有媒体爆出在上海市浦东区的一些华联超市和联华超市的主食专柜都在销售
同一个公司生产的三种馒头，高庄馒头、玉米馒头和黑米馒头。这些馒头都是回收馒头中
加香精和色素加工而成。

3.肉类“变身”事件

2011年4月份媒体有关于“牛肉香膏”的报道称牛肉香膏能让其他肉类短时间内变成“牛肉”，
另外有报道称“神奇道具”可将鸭肉变羊肉。

4.沈阳查获25吨“毒豆芽”

2011年4月，沈阳市公安局皇姑分局端掉6个黄豆芽黑加工点，查获掺入非食品添加剂豆芽
25余吨，据了解，这些豆芽中被检测出亚硝酸钠、尿素、恩诺沙星、6-苄基腺嘌呤激素等
有害物质。

5.回炉面包

2011年4月12日，广州甜心客面包店内部员工爆料称他工作的地方将过期产品回炉继续销售
，“再生面包”在厂里是公开的秘密。面包回炉再造已有3年历史，而公司迄今未接到过吃面
包导致食物中毒的投诉。

6.台湾塑化剂风波

2011年5月24日，台湾地区有关方面向国家质检总局通报，发现台湾“昱伸香料有限公司”制
售的食品添加剂“起云剂”含有化学成分邻苯二甲酸二酯(DEHP)，该“起云剂”已用于部分饮
料等产品的生产加工。

7.“地沟油”事件

2011年6月，记者历经一个月、数千里艰难追踪，初步揭开了京津冀“地沟油”黑色产业链的
冰山一角，天津、河北甚至北京都存在“地沟油”加工窝点，其规模之大出人意料，仅记者
实地探访的几家窝点，其日加工能力合计已近百吨。

8.浙江检出20万克“问题血燕”

2011年8月，浙工商在流通领域食品质量例行抽检中发现，血燕中亚硝酸盐的含量严重超标
350倍之多，这些血燕产品多从广东、厦门等地进入，主要源自马来西亚等国家。

9.速冻食品病菌门

2011年10月19日“思念”三鲜水饺检出金黄色葡萄球菌；11月7日，三全白菜猪肉水饺也检出
金黄色葡萄球菌；11月17日，湾仔码头上汤小云吞也检出金黄色葡萄球菌。三大冷冻食品
品牌陷“细菌门”。

10.立顿铁观音稀土超标

2011年11月9日，国家质检总局抽查结果显示，联合利华有限公司“立顿”铁观音稀土超标3
倍多。稀土对人体健康的作用好坏取决于其浓度的高低，过量摄入将对人体造成危害。

11.可口可乐中毒

2011年11月28日，长春市民饮用可口可乐美汁源草莓味果粒奶优中毒1死1昏迷。可口可乐
公司三次声明称，国家权威检测部门对产品留样检测显示，所有指标合格。

12.快餐业勾兑事件

2011年快餐业巨头味千拉面、肯德基等先后陷入“骨汤门”、“豆浆门”，另外还有山西老陈
醋勾兑事件以及香港媒体报道的“化学酱油”等一系列事件，引起了人们对知名企业诚信问
题的担忧。老百姓认的是你的牌子，你的服务，你的诚信，倘若辜负了这份信任，那只好
敬而远之了。

版权声明：本文内容由互联网用户自发贡献，本站仅提供信息存储空间服务，不拥有所有
权，不承担相关法律责任。如发现本站有涉嫌抄袭侵权/违法违规的内容，请告知我们，一
经查实，本站将立刻删除。 
1赞
上一篇社会抚养费去向,社会抚养费去向不明
下一篇营业税是间接税还是直接税,销售税是直接税还是间接税

相关推荐

  • 欠钱2000起诉费(欠款2000起诉费用多少)
  • 欠钱25万起诉流程(欠款25万被起诉怎么办)
  • 欠钱不还起诉有效期(欠钱不还起诉费用多少)
  • 欠钱玩失踪能起诉吗(欠钱后玩失踪)
  • 欠钱一万被起诉后果(欠款一万多被起诉了有什么影响吗)
  • 欠钱被起诉法院流程欠钱被起诉法院流程图

本站推荐

图灵律师网

懂得法律知识并学会用法律手段维护自己合法权益。

热门文章

  •  
    hunyin，婚姻法
    hunyin，婚姻法
    2022年11月19日
  •  
    股权转让个人所得税怎么交（公司转让股权涉及税费）
    股权转让个人所得税怎么交（公司转让股权涉及税费）
    2022年11月17日
  •  
    结婚证件照的要求是什么（民政局结婚证件照要求）
    结婚证件照的要求是什么（民政局结婚证件照要求）
    2022年11月16日
  •  
    2015年有信用卡逾期(信用卡2016年有逾期五年后是什么时间)
    2015年有信用卡逾期(信用卡2016年有逾期五年后是什么时间)
    2022年11月22日
  •  
    热点普法 | 女军人怀孕、哺乳期可以享受哪些待遇？看看这个！
    热点普法 | 女军人怀孕、哺乳期可以享受哪些待遇？看看这个！
    2022年11月19日

猜你喜欢

  •  
    离婚后无抚养权一方有什么权利
    离婚后无抚养权一方有什么权利
    2022年12月3日
  •  
    信用卡分期之后又逾期怎么办(银行卡逾期分期)
    信用卡分期之后又逾期怎么办(银行卡逾期分期)
    2022年11月18日
  •  
    违约金赔偿标准法律规定（民法典违约金30%的法律依据）
    违约金赔偿标准法律规定（民法典违约金30%的法律依据）
    2022年11月18日
  •  
    民法典中房产交易的契税有缴纳期限吗
    民法典中房产交易的契税有缴纳期限吗
    2022年12月3日
  •  
    抢夺罪初犯会判多久
    抢夺罪初犯会判多久
    2022年12月2日

热门标签

《劳动合同法》 (3604) 中华人民共和国民法典 (8315) 京东 (5750) 人民法院 (17480)
人民法院报 (17996) 信用卡 (22336) 劳动合同法 (3574) 劳动律师 (3427) 在线法律咨
询 (4198) 征信 (6775) 支付宝 (6687) 最高人民法院 (7901) 最高人民法院官网 (8579)
民事诉讼 (3998) 民事诉讼法 (7455) 民法 (3536) 民法典 (12515) 民法典婚姻家庭编
(6340) 民法通则 (4401) 法律咨询 (6761) 法律咨询在线 (4300) 法律咨询律师在线
(6762) 法律咨询网 (9247) 法律责任 (3466) 白条 (4773) 诉讼 (15352) 贷款 (4053)
起诉 (5315) 还款 (15760) 逾期 (49238)
© 2022 图灵律师网-懂得法律知识-学会用法律手段维护自己合法权益，
返回顶部
