跳转到主要内容
shihang.org
Home
Toggle navigation

Main navigation

  • 主页
  • 所有博客
  • 专题
  • 联系方式
  • 新冠肺炎
  • Search

You must have JavaScript enabled to use this form.
Search [                              ]
提交
发表于世行之声

中国食品安全：应对普通问题需要不寻常的的方法

  • Artavazd Hakobyan

|2015年03月31日

版本:

  • 中文
  • English

  • Email
  • Share
  • Tweet
  • Share
  • Comment

在过去的三十年里，中国已成功让五亿人民脱离贫困。多年来，政府的扶贫战略一直聚焦
于确保每个人都能获得充足的食品。在高速的经济发展以及城市化进程的驱动下，中国如
今已成为世界最大的农产品生产国和消费国之一。

目前，中国政府已将注意力转移到提高食品供给的安全性上。这个问题现已变得非常重要
。习近平主席也曾强调过：“能不能在食品安全上给老百姓一个满意的交代，是对我们执政
能力的重大考验”。

在2015年3月的一次民意调查中，超过77%的受访者认为，食品安全是目前在生活质量方面
最重要的问题。环境污染作为专家公认的中国食品安全的致因之一，同样备受公众关注。

中国人如此重视食品，除了因其包含了各种营养物质，也是源自对饥饿的历史记忆。食物
往往也是一个地区的标志与自豪，是款待客人时表示尊重的一种方式。

中国人传统上认为每种食物都有一定的药用价值。比如生姜驱寒止呕，大蒜消炎止泻，菠
菜理气养血，核桃健胃补脑，梨能润肺止咳等。在中国，常能听到人们聊起多吃某种食物
有助于治疗某些疾病。正因如此，中国人格外重视食品安全的原因也就显而易见了。不安
全的食品不仅是对老百姓健康的威胁，也是影响社会稳定以及文化认同的隐患。

中国食品安全问题的根源在于国家的高速发展。在近几十年间经历了空前发展的中国，今
天已成为世界第二大经济体，而这样的发展所产生的效应既有正面的，也有负面的。工业
的繁荣伴随着城市的扩张和基础设施的改善，给土地资源和水资源带来了极大压力。长远
来看，这种压力将会大大约束食品生产的能力。

工业增长所带来的大量排污严重增加了对土壤和水的污染。一项研究表明，中国有约20%的
耕地的重金属超标。由于土壤和水对食品生产的直接影响，其污染将可能成为中国食品安
全问题的主导原因。

与此同时，收入水平的提高和快速的城市化发展也增大了人们对食品的需求。根据“国际商
业观察”预测，食品消费将在未来五年内以9.1%的复合年均增长率不断攀升，而这个数据远
超过整体经济的预期增长率。在中国的农业生产中，近 3亿农民的小规模生产方式占据着
主导地位。对于中国复杂的农业结构来说，这种情况更是给食品供应链的安全控制增添了
许多挑战。

在一些重大食品安全事件发生之后，政府开始大力着手于机构改革，以整合食品安全监管
职责，加强对食品价值链的管理。成立不久的国家食品药品监督管理总局（以下简称食药
总局）已成为了检验最新理念、落实严格监管的主要机构。食药总局正在采用现代的食品
安全控制方法，并且在基础设施和人员培训上加大投入。另外，中国的网民也已成为了揭
露食品安全问题的一支重要力量。舆论的热议，政府的决心，都为食品安全监管的改革创
造了良好的环境。 

自2013年食药总局成立之初，“全球食品安全伙伴”以及世界银行集团一直在与食药总局共
同探讨，如何利用最先进的国际资源来帮助中国的食品安全改革。我们前一阶段的工作主
要集中在协助中国的监管者找出改善食品安全管控体系的过程中，在制度上和能力上亟待
解决的难点。接下来，我们将重点关注在对三个省份的前期调研中发现的两个关键需求：1
）在检验检测方面，逐步从只检最终产品转变为管控食品生产的全价值链；2）抓住食品污
染的源头，而非末端，例如水、土壤和空气。
 
图片摄影: Artavazd Hakobyan

主题
农业与粮食
Countries
中国
区域
东亚与太平洋

作者

Artavazd Hakobyan's picture https://www.linkedin.com/in/
artavazd-hakobyan-3a54a959/ twitter.com/intent/follow?screen_name=@ArtavazdH

Artavazd Hakobyan

Senior Agriculture Economist

作者其他博客
0
x

本网站使用cookie（储存在用户本地终端上的数据）来优化功能并为您提供最佳体验。如
果您继续在本页面之外浏览本网站， cookie将被放置在您的浏览器中。要了解有关Cookie
的更多信息，请点击此处。

  • 法律声明 (En) 信息获取招聘 (En) 联系方式

举报欺诈腐败行为

  • 世界银行建立一个没有贫困的世界
  • 国际复兴开发银行国际开发协会(En) 国际金融公司多边投资担保机构(En) 解决投资
    争端国际中心(En)

© 世界银行，版权所有
