齐鲁网首页闪电新闻山东网络台山东广电微矩阵
 

滨州 >滨州要闻

[全部]
全部

  • 全部
  • 新闻
  • 视频

[                    ] []
2023年食品安全宣传周 | 互联网+AI明厨亮灶！滨州“智慧食安”探索“监管+服务”新模式

来源：闪电新闻

作者：董洁

2023-11-27 17:13:11

    

齐鲁网·闪电新闻11月27日讯 11月27日，2023山东省食品安全宣传周“食安山东”媒体行采
访团来到滨州探访智慧食安指挥服务平台。

在滨州市大数据局、大数据中心的支持下，“智慧食安”指挥服务平台项目于2023年3月份在
滨州全市投入使用。“智慧食安”指挥服务平台全面使用以来，共采集完成滨州全市14072家
重点食品经营企业的数据，抓取1041名食品安全员及从业人员的健康信息，发现违规操作6
千余次，预警、告知企业规范经营1万余次。通过“智慧食安”平台的应用，“互联网+明厨亮
灶”餐饮企业的后厨，得到了较大的规范，全市餐饮食品安全水平得到了总体的提升。

[bef696d645]

据介绍，“智慧食安”借助明厨亮灶AI智能，解决了明厨亮灶监管无闭环的痛点；从原来的“
看”，提升为线上的“查”，从市场“监管”模式，转变为市场“服务”模式；助力了全市学校餐
饮服务诚信体系建设，建立起数字政府下“监管+服务”新模式。

“互联网+明厨亮灶”仅做到了远程视频巡查，一方面无法真正的减轻监管人员的巡检工作，
视频监控仍需要人工进行巡检；另一方面无法做的真正的智慧化监管，从发现问题到企业
完成整改的整个闭环过程，监管部门投入大量的监管队伍的力量，无法做到无感监管，欠
缺通过数字化带动局内的服务型监管模式，促进营商环境的提升。

[9ed733f43d]

通过AI智能视频随机巡检助手；实现明厨亮灶智能智慧闭环管控，对算法进行多元化设计
，包含算法规则分配模块、算法的轮训配置模块、算法优化纠错模块等功能系统；最终实
现从预警发现违规行为，到企业收到预警提醒，然后完成整改落实反馈，再到系统自动记
录该企业违规诚信库，实现年度风险提取。让视频巡检工作赋能线上随机预警特色，帮扶
餐饮单位及时发现风险问题，指挥落实风险问题整改，汇聚商户风险数字统计；帮助企业
规范经营落实，减少监管整改和处罚风险；让处罚作为辅助，把优商成为主力。

2023年山东省食品安全宣传周“食安山东”媒体行活动由山东省食品药品安全委员会主办，
山东省食品药品安全委员会办公室、山东广播电视台承办。此次活动前往滨州市、德州市
、菏泽市开展实地考察，进一步提升公众食品安全意识，引导企业加强食安自律、守法担
责、诚信生产经营意识，不断提高食品安全群众满意度。集中展示山东省食品安全工作新
思路新举措新成效，引导食品行业市场主体严格自律，倡导社会各界积极参与食品安全治
理，共同营造共建共治共享新格局。

闪电新闻记者董洁  报道

[qr-detail-]

[责任编辑：董洁王树伟谭庆国韩信]

想爆料？请登录《阳光连线》（ http://minsheng.iqilu.com/）、拨打新闻热线
0531-66661234，或登录齐鲁网官方微博（@齐鲁网）提供新闻线索。齐鲁网广告热线
0531-81695052，诚邀合作伙伴。

为您推荐

滨州6家企业入选2023年省级支持高质量发展奖励企业

    滨州6家企业入选2023年省级支持高质量发展奖励企业

    近日，省财政厅公布2023年省级支持高质量发展奖励企业名单，全省共评选93家企业
    ，我市6家企业入选，其中在新材料和现代轻工纺织产业高质量...[详细]
    滨州日报/滨州网 2023-11-27

博兴县创建全国百强县工作总结暨推动民营经济高质量发展大会召开

    博兴县创建全国百强县工作总结暨推动民营经济高质量发展大会召开

    11月25日上午，博兴县创建全国百强县工作总结暨推动民营经济高质量发展大会召开
    ，盘点成绩、总结经验，动员全县上下以“跻身全国百强县”为...[详细]
    滨州日报/滨州网 2023-11-27

滨州市第三十三期“政企同心·亲清茶事”对接交流活动顺利举办

    滨州市第三十三期“政企同心·亲清茶事”对接交流活动顺利举办

    11月22日下午，滨州市第三十三期“政企同心·亲清茶事”对接交流活动在市企业家协会
    举办。副市长张瑞杰主持活动，市生态环境局、市住房城乡...[详细]
    滨州日报/滨州网 2023-11-27

滨州：加快数实融合拓展工业经济发展“新赛道”

    滨州：加快数实融合拓展工业经济发展“新赛道”

    今年以来，市工业和信息化局大力推进“12158”民生实事重点工作，围绕“推进工业数
    字化转型升级”重点发力，以产业数字化、数字产业化为主...[详细]
    滨州日报/滨州网 2023-11-26

邹平市长山镇：做好一根山药壮大一个产业带动一域经济富裕一方乡亲

    邹平市长山镇：做好一根山药壮大一个产业带动一域经济富裕一方乡亲

    近年来，邹平市长山镇致力于“做好一根山药、壮大一个产业、带动一域经济、富裕一
    方乡亲”，科学谋划、落实举措，走出了一条乡村振兴致富路...[详细]
    滨州日报 2023-11-25

39家企业入驻邹平数字经济产业基地打造数字经济新生态

    39家企业入驻邹平数字经济产业基地打造数字经济新生态

    日前，邹平数字经济产业基地获批2022年山东省滨州市小型微型创业孵化基地。据了
    解，该基地是邹平经济技术开发区重点打造的以大数据终端应用...[详细]
    滨州日报 2023-11-25

魏桥铝深加工产业园：超80家企业入住园区，构建起大型铝深加工产业集聚区

    魏桥铝深加工产业园：超80家企业入住园区，构建起大型铝深加工产业集聚区

    在邹平市魏桥铝深加工产业园区里，固瑞德新能源材料（山东）有限公司的生产车间
    正一片繁忙：随着机器隆隆作响，工作人员正在调试、操控设备...[详细]
    滨州日报 2023-11-25

滨州市“三个聚焦”确保单位清查应登尽登

    滨州市“三个聚焦”确保单位清查应登尽登

    “地毯式”单位清查开展以来，滨州市经普办坚持高位谋划、高标部署、高效推进全市
    各项工作。[详细]
    滨州日报/滨州网 2023-11-24

滨州市在省内率先完成“鲁通码”上链工作

    滨州市在省内率先完成“鲁通码”上链工作

    [详细]
    滨州日报/滨州网 2023-11-24

滨州市政府第三次全体会议暨法治政府推进会议召开

    滨州市政府第三次全体会议暨法治政府推进会议召开

    11月23日上午，市政府召开第三次全体会议暨法治政府推进会议，贯彻落实国务院和
    省政府第二次全体会议精神、全省法治政府建设工作会议精神，...[详细]
    滨州日报/滨州网 2023-11-24

竞赛强技能比武促监督 2023年山东省市场监管执法监督技能竞赛举办

    竞赛强技能比武促监督 2023年山东省市场监管执法监督技能竞赛举办

    [详细]
    闪电新闻 2023-11-23

滨州：科技特派员打通农业科技服务“最后一公里”

    滨州：科技特派员打通农业科技服务“最后一公里”

    冬天的原野孕育着勃勃希望，为春天积蓄生长的力量。在滨州，我市羊、家禽、玉米
    等特色产业服务团的科技特派员正进村下田，深入种养殖企业、...[详细]
    滨州日报/滨州网 2023-11-23

聚焦12158民生实事滨州市应急管理局全面完成乡镇应急物资库建设任务

    聚焦12158民生实事滨州市应急管理局全面完成乡镇应急物资库建设任务

    近年来，市应急管理局紧紧围绕国家和省、市重大决策部署，坚持极限思维谋划、底
    线思维布局，在全省率先建设“四全模式”乡镇应急物资储备库...[详细]
    滨州日报/滨州网 2023-11-23

查看更多

热点推荐

[43b34e6432]
    权威发布｜《滨州市烟花爆竹燃放管理办法》将于2024年1月1日起施行

[c0c4b9a1af]
    滨州市多举措护航“养老路”：高龄补贴足额发放，“银龄安康工程”实现投保全覆盖

[8e3babd39b]
    权威发布 | 滨州市文化和旅游局：着力提升公共文化服务效能不断满足人民群众对美
    好生活的向往

[b09657ab85]
    点赞！滨州一教师团队荣获全省中职学校思政课教学能力比赛一等奖并晋级国赛

  • 济滨高铁滨州段首条500kV超高压线路迁改完成
  • 出借银行卡“刷流水”，冻结后找警察“解冻”，抓！
  • 马克西姆钢琴演奏会在滨州大剧院精彩上演带火当地演出市场

  • 济南
  • 青岛
  • 淄博
  • 枣庄
  • 东营
  • 烟台
  • 潍坊
  • 济宁
  • 泰安
  • 威海
  • 日照
  • 临沂
  • 德州
  • 聊城
  • 滨州
  • 菏泽

热门视频

[btn-play]幸福黄手环：滨州帕金森患者王大叔手术成功
     
    幸福黄手环：滨州帕金森患者王大叔手术成功

[btn-play]全国粮食产后节约减损工作现场推进会在滨州举行
     
    全国粮食产后节约减损工作现场推进会在滨州举行

[btn-play]滨州沾化：6岁患儿突发晕厥倒地药房小伙抱起飞奔急救
     
    滨州沾化：6岁患儿突发晕厥倒地药房小伙抱起飞奔急救

视觉山东

[519830b6fc]
    1600吨海上风电安装平台在青岛交付

[40e11cb8d1]
    9432米！中国石化“深地一号”跃进3-3XC井刷新亚洲最深井纪录

[a37fd2070b]
    莱西以“链”聚能促汽车产业发展

排行榜

  • 1滨州市多举措护航“养老路”：高龄补贴足额发放，“银龄安康工程”实现投保全覆盖
  • 2滨州市农村集体“三资”侵占挪用问题专项整治动员部署会议召开
  • 3宋永祥会见农业发展银行山东省分行行长陈梦蒙
  • 4品质滨州建设党外人士座谈会召开
  • 5滨州市举行庆祝第24个中国记者节文艺演出
  • 6毕志伟到北镇街道督导全国文明城市创建工作
  • 7宋永祥会见滨州海联会副会长、法国山东同乡会副会长宋鲁郑

关于齐鲁网|联系我们|站点地图|法律声明|广告合作
版权所有：齐鲁网 All Rights Reserved
鲁ICP备09062847号　网上传播视听节目许可证1503009　互联网新闻信息服务许可证
3712006002
通讯地址：山东省济南市经十路81号　　邮编：250062
技术支持：山东广电信通网络运营有限公司

  •  
  •  
  •  
  •  
  