[gmwLogo_sh]

点击右上角[iconshare]微信好友

[pengyouqua]朋友圈

[layershare]

请使用浏览器分享功能进行分享

[arrow]

卫生频道
[mline] [m_pc_btn] [m_mobile_b]
[mClose]

全部导航

  • 时政
  • 国际
  • 时评
  • 理论
  • 文化
  • 科技
  • 教育
  • 经济
  • 生活
  • 法治
  • 专题
  • ENGLISH

  • 时政
  • 国际
  • 时评
  • 理论
  • 文化
  • 科技
  • 教育
  • [con_headIc]

[                    ]
正在阅读：小雪吃腊肉安全享美味
首页> 亚健康 > 正文

小雪吃腊肉安全享美味

来源：中国消费者报2023-12-13 15:00
 
X

　　古语说：“冬腊风腌，蓄以御冬。”小雪过后，天气寒冷干燥，正是腌腊肉的好时候。
不过，因为腊肉高盐高脂，所以很多人对这道美食是既爱又怕。腊肉怎样吃才相对更安全
呢？不妨看看食品研究领域的专家给出的这份提示。

　　选购：慎买颜值过高的腊肉

　　腊肉是我国历史悠久的传统佳肴，不同地域的腊肉，风味口感略有不同。

　　GB2730-2015《食品安全国家标准腌腊肉制品》规定，腌腊肉制品是指以鲜（冻）畜、
禽肉或其可食副产品为原料，添加或不添加辅料，经腌制、烘干（或晒干、风干）等工艺
加工而成的非即食肉制品。

　　按照这一标准，除了腊肉，很多腌制肉制品如中式火腿、腊肠、板鸭、清酱肉、咸肉
、风干肉等，都可以归集到腌腊肉制品的大家庭里。当然，目前消费者日常食用较多的，
还是用猪五花肉腌制的腊肉。

　　如何才能买到一份美味又安全的腊肉，中国肉类食品综合研究中心副总工程师，教授
级高级工程师臧明伍提醒消费者记清“三看一摸一闻”的要点。

　　所谓“三看”，首先是看标签。了解清楚生产厂家、生产日期、保质期及原料等情况。
新鲜的腊肉口味更好，腊肉存放时间越长，肉制品中脂肪氧化现象也就越严重，所以购买
时尽量选购生产日期不长的产品。

　　其次是看包装。观察包装是否严密，真空包装是否漏气，如遇到有漏气、胀袋等现象
，不建议购买。

　　再次是看色泽。湘式腊肉、广式腊肉、川式腊肉因为工艺不同，颜色也不一样。不过
，“正宗”腊肉颜色均匀，那些色泽过于鲜艳的，则可能添加了过量辅料或食用色素。

　　所谓“一摸”，即摸腊肉的表面和质感。优质腊肉肉身干爽，肉质结实紧密、坚韧而有
弹性，手压后没有明显凹痕。如果肉无弹性且发黏发滑，说明腊肉已经变质。

　　所谓“一闻”，是指腊肉闻起来应该有自然的腌腊风味。如果有腐臭味、哈喇味等，说
明腊肉是氧化过度，不宜食用。有酸味、霉味的腊肉不建议购买。

　　食用：控制食量别多吃

　　部分腊肉因为加工工艺等因素，亚硝酸盐含量相对较高。

　　不过，亚硝酸盐本身没有致癌性，是全世界范围内允许在食品中存在的防腐剂。食品
中使用的亚硝酸盐，只要在国家范围标准内，就没有中毒风险。但是，因为胃的酸性环境
，亚硝酸盐进到胃里后，会和蛋白质的分解产物胺类发生反应，转变成亚硝胺。而亚硝胺
，是导致包括胃癌、肠癌在内的多种癌症的罪魁祸首。所以，亚硝酸盐的使用，必须严格
控制用量。

　　除了亚硝酸盐与胺类物质反应带来的风险，腊肉制品长期存放营养流失、含盐量高、
熏制腊肉表面可能受煤焦油等有害化学物侵扰等问题，都值得警惕。

　　臧明伍认为，从健康和安全角度来看，腊肉等腌制食物不宜多吃。如果实在贪恋腊肉
的鲜香馋人，享用时应格外留意以下几点：

　　一是控制食量。不要长期过量食用。

　　二是细心处理。食用腊肉前应用清水浸泡片刻后再清洗，以去除表面浮尘和其他有害
微生物。烹饪腊肉前应先高温水煮几分钟，让亚硝酸盐逐渐溶解到水中。

　　三是合理烹饪。应注意避免油炸。高温油炸能促进腊肉亚硝基化合物的合成，导致致
癌物含量增高。无论是蒸煮还是炒制，都可以放入大蒜、辣椒、生姜等香辛料，既能帮助
抑制胃中的硝酸盐还原菌，降低硝酸盐含量，还能增强肠胃蠕动，促进消化液分泌，加速
有害物质分解、排出。

　　四是巧妙搭配，维生素C能对亚硝胺的形成有阻断作用，可以将腊肉和蔬菜一起炒制，
或者食用腊肉香肠制品后适当吃点水果，如猕猴桃、樱桃、草莓、橙子等。

　　此外，大多数腊肉属于生肉制品，烹饪应注意彻底炒熟煮透。有高血压、血脂异常、
肾病的患者以及孕妇、儿童，都应少吃或不吃腊肉及相关制品。

　　保存：真空密封宜避光

　　想要安全食用腊肉制品，需要对其妥善保存。腊肉制品蛋白质含量丰富，能为微生物
生长提供非常优质的营养物。同时，腊肉制品中的脂肪还比较容易氧化，从而影响产品感
官品质和食用安全性。因此，腊肉制品的保存，一般需要密封包装、隔绝氧气、保持干燥
、低温贮存和避免阳光照射，否则，就可能影响品质和食用安全。

　　臧明伍提醒消费者，腊肉制品保存时，还应尽量避免和熟肉制品发生交叉污染。拆开
包装的腊肉产品，应冷藏或置于阴凉干燥处，且尽快食用。如腊肉已经出现明显的哈喇味
，外观发生变化或有明显微生物生长，应禁止食用。

　　目前市面上常见的腊肉，有些储存保质期标注为室温下真空达6至10个月，如果放到冰
箱里低温保存，保质期可以达到8至12个月。

　　腊肉在保证减缓氧化条件下，是可以长期存放的，而且风味也更独特更醇厚，类似于
西方的火腿。因此，有些人喜欢专门收藏多年的老腊肉。不过，腊肉长时间储存，必须保
证方法得当，否则酸价和过氧化值可能会逐渐升高，不仅品质降低，还可能有食物中毒的
风险。

　　指标解读：

　　过氧化值。过氧化值主要反映油脂的被氧化程度，是油脂氧化的早期指标。
GB2730-2015《食品安全国家标准腌腊肉制品》规定，火腿、腊肉、咸肉、香（腊）肠的过
氧化值应≤0.5g/100g，腌腊禽制品的过氧化值应≤1.5g/100g。食用过氧化值超标的食品一
般不会对人体健康造成损害，但如果长期食用严重超标的食品，则可能导致肠胃不适、腹
泻等。过氧化值（以脂肪计）超标的原因，可能是原料中的脂肪已经被氧化，也可能与产
品储存条件控制不当有关。

　　胭脂红。胭脂红是水溶性偶氮类着色剂，在食品行业中主要用来改善食品外观和色泽
。《食品安全国家标准食品添加剂使用标准》（GB 2760-2014）规定，胭脂红及其铝色淀
可用于肉制品的可食用动物肠衣、胶原蛋白肠衣中，但腌腊肉制品中不得使用。胭脂红不
合格原因，可能是企业在腌腊肉制品生产过程中为凸显产品色泽，超范围使用。

　　亚硝酸盐。亚硝酸盐在食品加工中的作用有两个方面：一是发色作用，即让食品的色
泽更好看，二是能避免肉毒杆菌在食品中的生长和繁殖。但是，如果食品中亚硝酸盐的含
量较高，就可能导致人体组织缺氧。摄入过量的亚硝酸盐，还可能引发中毒。《食品安全
国家标准食品添加剂使用标准》（GB 2760-2014）规定，腌腊肉制品类中亚硝酸盐（以亚
硝酸钠计）的残留量应不超过30mg/kg。腌腊肉制品中亚硝酸盐超标的原因，可能是个别企
业为改善产品的感官性状和增加产品保质期，在生产加工过程中超限量使用，或者未准确
计量。（李建整理）

[ 责编：沈甜 ]
阅读剩余全文（）
[content_65]

相关阅读

  • []

  • []

  •  
     
     
     

您此时的心情

光明云投
新闻表情排行日/周

  • [ico_motion]
    开心
     
    0
  • [ico_motion]
    难过
     
    0
  • [ico_motion]
    点赞
     
    0
  • [ico_motion]
    飘过
     
    0

视觉焦点

  • [005056b893]

    聚能环中毒事件频发警惕所谓“厨房神器”

  • [005056b893]

    各地探索康养旅居新模式

最热文章

  • 有关流感病毒的9大关切
    1
  • 以健康防护守住健康防线
    2
  • 国家药监局：这4批次药品不符合规定
    3
  • 优化就医流程缩短候诊时间
    4
  • 国家卫健委回应冬季呼吸道疾病防治关切
    5
  • 多种病原体混合感染导致部分患者病程更长
    6
  • 空腹16个小时，人体将启动“自噬”功能？
    7
  • 世卫组织：全球疟疾病例增加与气候变化相关
    8
  • 研究揭示我国最主要致命癌症
    9
  • 医防融合，慢性病防治在行动
    10

独家策划

  • [f44d307589]

    打喷嚏、流鼻涕？许多感冒相似症状后隐藏的其实是这病

    皮肤过敏千万不能滥用药膏别等到“烂脸”才后悔

    [f44d307589]
  • [f44d307589]

    送花表达爱意？小心花粉过敏，让浪漫变悲剧

    皮肤过敏是因为免疫力低？你错了！

    [f44d307589]
  • [f44d307589]

    又到花粉过敏高发期别让这些身体部位“遭罪”

    皮肤过敏能自愈吗？这几招教你缓解皮肤过敏

    [f44d307589]

推荐阅读
 
【健康大真探】皮肤瘙痒就是过敏了吗？你可能走进了这个误区
嘉宾：李妍首都医科大学附属北京友谊医院皮肤性病科副主任医师
2021-04-22 17:34
 
【健康大真探】酵素能减肥？钱包瘦了，你却没瘦
嘉宾：王佳首都医科大学附属北京友谊医院营养科副主任医师
2021-04-21 18:44
 
【健康大真探】酵素等于健康？专家提醒：这两类人不适宜服用
嘉宾：王佳首都医科大学附属北京友谊医院营养科副主任医师
2021-04-21 18:44
 
【健康大真探】自闭症儿童都有暴力行为吗？先别急着下结论
本期专家：贾美香中国残疾人康复协会孤独症康复专业委员会主任委员
2021-04-20 14:27
 
【健康情报局】预防脊柱侧弯，牢记三个90°
嘉宾：金怡中国残疾人联合会北京按摩医院儿科副主任技师
2021-04-20 14:38
 
【健康大真探】自闭症真的无药可医吗
本期专家：贾美香中国残疾人康复协会孤独症康复专业委员会主任委员
2021-04-20 14:27
 
【健康大真探】幼儿“金口难开”不合群就是自闭症吗
本期专家：贾美香中国残疾人康复协会孤独症康复专业委员会主任委员
2021-04-20 14:27
 
【健康情报局】记牢这些注意事项血友病患者也能参加运动
嘉宾：杨仁池中国医学科学院血液病医院(血液学研究所)血栓止血诊疗中心主任
2021-04-14 17:22
 
【健康情报局】血友病目前无法治愈规范化预防治疗亟待普及
嘉宾：杨仁池中国医学科学院血液病医院(血液学研究所)血栓止血诊疗中心主任
2021-04-14 17:18
 
【健康情报局】血友病“重男轻女”？做这些检查可以确诊
嘉宾：杨仁池中国医学科学院血液病医院(血液学研究所)血栓止血诊疗中心主任
2021-04-14 17:08
 
【健康情报局】孩子身上常出现这样的淤青需警惕治疗不及时可能致残
嘉宾：杨仁池中国医学科学院血液病医院(血液学研究所)血栓止血诊疗中心主任
2021-04-14 17:05
 
【健康大真探】凝血8因子缺乏就是血友病？这些疾病也会导致出血难凝固
嘉宾：杨仁池中国医学科学院血液病医院(血液学研究所)血栓止血诊疗中心主任
2021-04-14 17:00
 
【健康大真探】血友病和白血病是一回事吗？专家教你正确区分两种疾病
嘉宾：杨仁池中国医学科学院血液病医院(血液学研究所)血栓止血诊疗中心主任
2021-04-14 16:47
 
腹腔镜手术优点多常适用这些疾病诊疗
嘉宾：北京世纪坛医院副院长、减重中心主任张能维
2020-01-22 14:17
 
肥胖症为何常需要多学科联合诊疗
嘉宾：北京世纪坛医院副院长、减重中心主任张能维
2020-01-22 14:17
 
减重减肥大不同吸脂存在这些副作用你了解吗
嘉宾：北京世纪坛医院副院长、减重中心主任张能维
2020-01-22 14:17
 
高血压患者长期吃药，对人体的伤害到底大不大
嘉宾：杨莉萍北京医院药学部副主任
2020-01-20 15:08
 
高血压患者长期服药会不会产生耐药性
嘉宾：杨莉萍北京医院药学部副主任
2020-01-20 15:08
 
抢救争分夺秒开展航空急救有这些优势
本期嘉宾：张剑锋广西医科大学第二附属医院急诊科主任
2020-01-20 14:49
 
过节高兴但不要贪杯急诊常见这种情况要警惕
本期嘉宾：张剑锋广西医科大学第二附属医院急诊科主任
2020-01-20 14:48
加载更多
光明网版权所有

  • 光明日报社概况
  • 关于光明网
  • 报网动态
  • 联系我们
  • 法律声明
  • 光明网邮箱
  • 网站地图

 

 
 

 
 
