[jschina300]
首页新闻江苏评论视频文化旅游体育科技娱乐汽车健康教育财经房产ENGLISH
[请输入关键字搜索    ] []
广告口子窖.jpg
[logo]
+
-
[voice]
[logo_02]
中国江苏网>新闻 > 时政 > 要闻 > 正文
国家卫生健康委：截至目前我国共发布1563项食品安全国家标准
2023-11-25 14:31:00  来源：人民网  
1
爱分享
听新闻
[susu]
[jiangjiang]
放大镜
放大字体
缩小字体

人民网北京11月24日电（闫妍、陈子源）今天，国家卫生健康委召开新闻发布会，介绍提
升人民群众食品安全与营养健康获得感有关情况，并回答媒体提问。

食品安全和营养关系到每个家庭、每个人的健康。国家卫生健康委宣传司副司长胡强强表
示，我国在完善食品安全标准体系、提升基层营养服务能力、促进居民平衡饮食等方面作
出一系列重要部署，更好地满足群众日益多元化、健康化、个性化的食物消费和营养健康
需求。

标准是保障食品安全的重要法规依据，食品安全国家标准的制定工作是由国家卫生健康委
牵头。国家卫生健康委食品司副司长田建新介绍，国家卫生健康委高度重视食品安全和人
民健康，围绕落实“最严谨的标准”的要求，坚持以保障公众的健康为宗旨，会同有关部门
扎实做好标准相关工作：一是持续优化完善标准管理制度，打造严谨的标准管理体系；二
是强化标准体系建设，打造严谨的标准指标体系。

“截至目前，我们一共发布了1563项食品安全国家标准，其中涉及安全指标有2.3万余项，
这些指标涵盖了我国居民消费的所有30大类340个小类食品，包括了影响居民饮食安全的主
要健康危害因素，覆盖了从食品原料、生产加工到最终产品的全过程，包括从农田到餐桌
的全链条。”田建新说。

田建新表示，以国家卫生健康委今年新发布的85项食品安全国家标准为例，食品安全国家
标准的严谨性主要体现在以下几方面：一是体现了更有效的防控风险，保护消费者健康；
二是标准的覆盖面扩大，填补有关空白；三是强化食品生产过程管理，提升监管效能。

“下一步，国家卫生健康委将持续深化落实‘最严谨的标准’要求，不断提升标准的严谨性，
配合监管部门和企业抓好标准的落地实施，打造一个既更加适合我们国家发展实际，又符
合国际先进风险管理理念的标准体系，充分发挥标准在‘防风险、保健康、促发展’方面的
重要作用。”田建新说。

标签：健康;食品安全;卫生
责编：丁峰易保山
今天,国家卫生健康委召开新闻发布会，介绍提升人民群众食品安全与营养健康获得感有关
情况，并回答媒体提问。国家卫生健康委食品司副司长田建新介绍，国家卫生健康委高度
重视食品安全和人民健康，围绕落实“最严谨的标准”的要求，坚持以保障公众的健康为宗
旨，会同有关部门扎实做好标准相关工作：一是持续优化完善标准管理制度，打造严谨的
标准管理体系。“下一步，国家卫生健康委将持续深化落实‘最严谨的标准’要求，不断提升
标准的严谨性，配合监管部门和企业抓好标准的落地实施，打造一个既更加适合我们国家
发展实际，又符合国际先进风险管理理念的标准体系，充分发挥标准在‘防风险、保健康、
促发展’方面的重要作用。
今天,国家卫生健康委召开新闻发布会，介绍提升人...

相关新闻

特别推荐
03.jpg
2023年世界互联网大会乌镇峰会
210.png
深入学习贯彻习近平文化思想
390a0942-e527-4c82-9ebb-ae7191438695.jpg
2023第二届紫金网络评论大赛
PC.png
学习贯彻中共江苏省委十四届四次全会精神
微信图片_20230725121056.jpg
E起来学习 “理”赞新时代
上一篇
下一篇
[logo]
下载
本站不良内容举报信箱：jubao@jschina.com.cn 举报电话：（025）84737000
网站简介 |  广告服务 |  网站律师 |  网站地图 |  联系方式
中国江苏网(江苏中江网传媒股份有限公司) 版权所有   苏ICP备07000608号
国新网许可证3212006001号  视听节目许可证1008318号   广播电视节目制作经营许可证
苏字第394号
电信业务经营许可证苏B1,B2-20110153
中国江苏网版权所有
