[r_4]
[ewm]

关注民生周刊

[l_wx]微信
[ewm]
[l_wb]微博
民生网首页 | 时政 | 教育 | 访谈 | 文化 |
更多[more]

  • 环保
  • 独家
  • 产经
  • 读刊
  • 订阅
  • 企业家
  • 招投资
  • 人民旅游
  • 丝路民生

[wb]微博|[wx]微信
[ewm]

扫一扫，用微信浏览

|客户端
人民美食人民日报全媒体平台
当前位置：首页 > 人民美食

3·15，哪些食品安全事件影响了你？

来源：信息时报2017-03-15 10:46:10 食品安全事件
摘要：近年来，食品安全问题成为社会各界关注的焦点。今日正是3·15国际消费者权益日
，记者对过去2016年的食品安全事件重新进行了梳理，并对企业的整改与后续情况跟进报
道。

[2017031510]

近年来，食品安全问题成为社会各界关注的焦点。今日正是3·15国际消费者权益日，记者
对过去2016年的食品安全事件重新进行了梳理，并对企业的整改与后续情况跟进报道。让
消费者对食品行业有正确的认识。此外，也希望行业企业能担起社会责任，注重食品安全
，严格把关产品质量，创造一个让消费者放心的安全的食品市场。

回顾

1

绝味、周黑鸭等卤味食品

屡上质量“黑榜”

周黑鸭坚持“中央工厂+直营店”的经营模式。

随着煌上煌、周黑鸭上市后，绝味也在积极冲刺上交所主板，这让卤味食品再次成为食品
行业的焦点。记者注意到，无论是绝味，还是周黑鸭，其招股书都将“食品安全风险”列为
公司第一风险要素。不过，有诸多业内人士表明，酱卤企业的食品安全问题仍成隐患。

鸭脖食品安全问题屡被曝光

2015年5月，有媒体曾暗访绝味鸭脖生产基地——江西阿南食品有限公司时发现，员工未戴口
罩徒手装鸭脖，掉到地上的鸭脖直接捡起继续加工；隔夜卤菜继续卖；员工偷吃一半的脆
皮肠又放回去继续包装等。消息发布后，敲响了整个食品行业的警钟。

随后，绝味鸭脖在其官方微博发布致歉信，并表示将进行全面审查全国鸭脖连锁体系，加
强食品安全卫生。

只是，绝味的食品安全问题仍未解决。2016年5月，《消费者报道》杂志向第三方权威机构
送检了周黑鸭、绝味、久久丫、煌上煌等4个主流品牌的11款鸭脖子食品，包括4款真空包
装、4款锁鲜盒装、3款散装（周黑鸭无散装）。测评结果显示，多款鸭脖子的生产卫生条
件并不佳。绝味锁鲜盒装大肠菌群数超标，另外3个品牌散装鸭脖子的大肠菌群数也非常高
。

实际上，绝味鸭脖的质量问题近几年一直陆续被曝光。在早前的2010年、2011年、2013年
、2014年，绝味鸭脖因加盟店所售产品因储存设备不合格、大肠杆菌超标、大肠菌群等不
同原因被纷纷披露。

除此之外，2016年1月，国家食品药品监督管理总局发布通告称，发现安徽有2家“周黑鸭”
经营店内销售的鸭脖、鸭锁骨等产品被检测出含有罂粟碱、吗啡等非法添加剂。不过周黑
鸭随后发表声明称，涉事“周黑鸭”为山寨品牌。2013年11月9日，央视二套节目《是真的吗
》报道，周黑鸭盒装卤鸭翅和绝味真空包装麻辣鸭脖，大肠杆菌均超标2倍。2013年4月24
日，广州市工商局网站公布的2013年第一季度流通“环节糕点、散装熟食食品”以及“超市散
装熟食食品”两份抽检报告结果显示，周黑鸭、绝味等品牌的鸭脖以及华润万家、百佳等超
市销售的多种散装熟食都存在微生物超标的问题。

卤味企业扩张过快

质量管理跟不上

那么，如今绝味和周黑鸭在食品安全方面是如何把控的？对此，周黑鸭官方回复称，周黑
鸭坚持“中央工厂+直营店”的经营模式，坚持直营，确保有效监控产品质量、保障卫生和产
品安全。与周黑鸭的直营不同，绝味7172家门店中大部分为加盟店，为绝味贡献了主营业
务收入的90%以上。广东地区食品行业协会秘书长符波则认为，快速扩张是酱卤企业食品安
全问题屡出的重要原因。对此，记者多次致电绝味老板戴文君，但一直未接通。

今年1月18日，证监会发审委通过绝味食品拟登陆上海证券交易所的审核，绝味食品将登陆
A股主板，成为“鸭脖第三股”。然而，以加盟连锁模式获得快速扩张的绝味食品屡屡曝出食
品安全问题。绝味食品招股书提示了存在加盟模式管理风险和食品安全风险，称绝味食品
门店共有114次被抽检发现问题。

符波强调：“企业做大后，在原材料采购和加工上应该都非常严格，主要问题还是出现在单
店管理上，目前冷链技术、运输等问题是完全可以解决的，但加盟商是否完全执行其标准
，如何处理流通和销售环节，就必须严查严管。”

回顾

2

珠江桥产品检出含微量可能致癌物

去年8月，据媒体报道，香港消费者委员会检视市面40款常见豉油、酱油及鲜露发现，包括
“珠江桥牌”在内的11款产品含微量可能致癌物“4-甲基咪唑”。

据香港消委会公布的检视结果显示，去年1～2月期间，从超市及百货公司搜集40款常见豉
油、酱油及鲜露，发现11款产品验出“4-甲基咪唑”，含量由0.1ppm至15.9ppm不等。其中包
括广东珠江桥生物科技股份有限公司（下称“珠江桥生物”）生产的“珠江桥牌”金标老抽王
及蒸鱼豉油。检视数据显示，珠江桥金标老抽王检出含“4-甲基咪唑”0.2ppm，珠江桥牌蒸
鱼豉油含0.6ppm。

“4-甲基咪唑”可能致癌

据了解，香港至今没有法例列明“4-甲基咪唑”在食物中的最高限量，但世卫组织国际癌症
研究机构已将其列为可能致癌物质。美国加州规定，如果一款食品会令食用者每天摄入量
多于29微克4-甲基咪唑，须在包装上标注警告字句。而有资料显示，长期进食过量“4-甲基
咪唑”会令实验老鼠致癌。

香港消委会研究及试验小组主席黄锦辉表示，酱油生产商在制造时，为增加棕色酱油色泽
会添加焦糖色素，但酱色Ⅲ与酱色Ⅳ在高温高压情况下，可能产生化学污染物“4-甲基咪唑”
。香港消委会总干事黄凤娴当时也指出，市民毋须为这次酱油检测结果感到恐慌，强调可
致患癌的摄取量，其实因人而异，建议市民减少大量进食，或改食其他酱油类产品。

科信食品与营养信息交流中心主任助理阮光锋告诉记者，“4-甲基咪唑”是焦糖色素的副产
物，是制造酱油的工艺中必然出现的物质。据资料显示，国标目前对于酱油中含4-甲基咪
唑的指标并没有相关规定。

珠江桥：后期送检产品均合格

事实上，珠江桥产品问题时有发生。此前2013年，“珠江桥牌”酱油就曾被曝使用添加剂美
味肽，但未在配料表中标明。而在更早的2001年，英国食品标准局检测出22种酱油含有过
量的致癌物质三氯丙醇，其中包括“珠江桥牌”，但事后证实被检测的酱油为假冒产品。

对此，去年当月广东珠江桥生物科技公司发表声明称：按照美国FDA和欧洲食品安全局的研
究报告，在全球市场销售的珠江桥牌产品符合各国安全标准。同时，珠江桥相关产品已送
相关部门检测。昨日，记者对珠江桥产品进行后续采访，珠江桥相关媒体负责人回复表示
，“公司在内地销售的酱油符合我国食品安全法规标准，请消费者放心食用。”并称后期送
检产品未检出“4-甲基咪唑”物质。

另外，记者还走访了几家超市采访购买酱油的消费者。市民范女士表示，目前全球对该物
质的指标既然还没有相关规定，出于防范，尽量不买该产品。“珠江桥是广东本地品牌，企
业规模、管理、技术相比某些全国大企业还是有一定差距。因此我会尽量选择大品牌的酱
油，安全更有保障。”另一消费者王女士称。

回顾

3

达利园法式软面包菌落超标186倍

去年底，云南省食品药品监管政务网连续发布第40期和第42期食品安全监督抽检信息公告
显示，云南达利食品有限公司生产的达利园法式软面包，菌落总数超过国家标准186倍。

对于此次被通报，达利园去年11月30日在其官方微博回应称，深表遗憾，云南达利食品有
限公司已主动召回了当地全部涉事批次在售产品，并在有关部门监督下予以无害化销毁处
理。达利园方面还表示，调查发现被抽检问题商品系在运输、储存、销售过程中存在管理
缺失，为此已启动全面排查整改。但其后，对于排查整改情况，达利园方面并未给出进一
步进展。对此记者日前试图采访该事宜，但未取得联系。

据悉，达利园曾多次上过食品质量黑榜。2011年二季度，湖南省工商局抽检后发布的不合
格食品名录中，涉及湖北达利食品有限公司生产的三批次产品，其中包括“好吃点”商标产
品。四川省食品药品监督管理局2015年第5期食品安全监督抽检情况显示，成都达利食品有
限公司生产的好吃点香脆核桃饼菌落总数为4000CFU/g，而标准值应该在750CFU/g以下。

回顾

4

皇冠玛莉奥三年五上“质量黑榜”

去年7月21日，广州市食药监公布第二季度食品抽检不合格名单中，广州市皇冠玛莉奥食品
有限公司（下称“皇冠玛莉奥”）生产的豆小子（60g/包）面包菌落总数超标。据悉，菌落
总数测定是用来判定食品被细菌污染的程度及卫生质量，它反映食品在生产过程中是否符
合卫生要求，以便对被检样品做出适当的卫生学评价。

当时，皇冠玛莉奥总经理黄振强回应记者采访时称，该批次“问题面包”是在出厂前被检出
的，并没有在市场上流通，问题批次产品在30个左右。并强调，公司也把“豆小子”其他批
次送检，结果显示合格。

资料显示，皇冠玛莉奥产品一直是官方检测机构黑榜常驻户，曾3年五上黑榜。2013年9月
，广州市工商局曝光了一大批不合格食品，皇冠玛莉奥咸肉蛋黄粽上了“黑榜”；同年广州
市工商局公布的三季度食品抽检结果显示，广州市皇冠玛莉奥食品有限公司生产的杂锦方
包边片、田方包片等被检出微生物指标不合格，同时，皇冠玛莉奥糕点均被检出防腐剂加
和系数不合格（该系数超标主要是企业超限量使用食品添加剂造成的）；2014年9月，广州
市食安办公布的抽检食品信息显示，皇冠玛莉奥的玛莉奥提子吐司菌落总数超标；2015年7
月，广州市食药监局公布2015年第二季度食品安全信息，广州市皇冠玛莉奥食品有限公司
生产的玛莎蛋糕菌落总数超标10多倍。

此外，皇冠玛莉奥的双黄白莲蓉月饼在“2009全国餐饮烘焙业创艺大赛”月饼比赛中获得了“
全国十佳月饼”称号，但被指水分多。因该活动是行业协会组织的，而且广州最有名的月饼
品牌广州酒家和莲香楼都没有参加，被业内人士称该奖毫无权威性，却被用在广告语中大
肆宣传。

记者观察

注重食品安全

严把产品质量关

无论食品工艺如何先进，科技如何发展，食品安全都是一个永恒的话题。随着社会信息技
术的不断发展，消费者对食品安全有了更深的了解，相关部门的监管也越来越严格。

但回顾2016年的食品行业，我们可以看到，各种食品安全问题仍层出不穷，其中不乏一些
知名品牌的食品也屡上“黑榜”。究其原因，一方面是企业没有严格把关产品质量，导致旗
下产品频频“冲红线”；另一方面，现有相关产品标准尚不完善也是原因之一。

据了解，目前我国登记使用的600多种农药成分中，除去豁免残留限量的30余种，尚有近
200种无限量指标；而批准使用的300多种兽药中，也尚有40多种无限量指标。另外，虽然
部分食品安全标准规定了限量值，但仍缺乏配套检验方法。

因此，要真正解决食品安全问题，一方面需要行业企业担起社会责任，注重食品安全，严
格把关产品质量，创造一个让消费者放心的安全的食品市场；另一方面，相关部门也应加
大监管力度，完善标准的制订，让食品安全问题无处可躲。（刘芳于婉珈黄芳芳）

[share]一键分享
民生视点更多>>
“莆田的孩子”受关注心理学界支招“让他们忙起来”
 

  • 图解：世界大不同看外国人民如何过五一？
  • 图解：17座“世界图书之都”
  • 方中华：让穷乱差的“刺头村”家家住别墅、户户生态园
  • 两会上的村支书之朱国平：一个村官凭啥连续15年上两会
  • 两会上的村支书之郭凤莲:住8块钱旅馆吃3天方便面的董事长
  • 陈分新：在“人走路、猪坐轿”的穷村，他这样找到幸福

民生电视更多>>

  • [40069]

    王首麟：放笔入画粗犷洗练精琢致微生动传神

  • [39064]

    石松的艺术人生

  • [39065]

    《昂贵的牙齿》杂志天下20160408

  • [39066]

    《伟哥那点事儿》预告片

人民旅游更多>>
瑶族风情，瑶舍民宿，独居世外的“活化石”
[39038]
我从北京奔赴“地铁绿宝石”贵州荔波，共眠之处瑶舍就在瑶山之中。

  • 初见“淘宝村”竟不是快递车与加工坊，而是满池的荷叶与古房
  • 一封思乡信
  • 这片海，醉了自己，醉了天地，醉了万物
  • 倭寇侵扰却保留下最传统房子，海上探寻才遇见真正的海女

[40776]
关于我们机构人员版权声明广告服务招聘英才联系我们

合作单位

人民网凤凰网腾讯搜狐网易人民数字 VIVA 今日头条党的生活网半月谈网

友情链接

中国人大网中国政府网全国政协网国务院新闻办公室中国记协网新华网求是网中国网央广
网央视网国际在线光明网中国经济网环球网海外网中青网中青在线中国新闻网中国日报网
人民论坛网经济网能源网中国生态环保网金台网中国农业新闻中国老龄健康促进网生态环
境治理网法讯参考网健康中国万里行紫荆健康基金北京科宇律师事务所
民生网新闻热线：010-65363346  010-65363014        投稿邮箱：msweekly@sina.com
违法和不良信息举报电话：010-65363027        举报邮箱：msweekly@sina.com
[jgwba] 京公网安备 11010502042254号    |    互联网新闻信息服务许可证：
10120180029    |    京ICP备10053091号-5    |    中国互联网举报中心
