澎湃Logo

  • 

[                    ]
下载客户端

登录

无障碍

  • +1
  • 

  • 
  • 

食品安全领域常见的刑事犯罪，你知道吗？

2023-11-25 15:39
来源：澎湃新闻·澎湃号·政务
字号

“食”刻警惕，以法护“胃”

食品安全无小事

打击违法犯罪行为

守护老百姓“舌尖上的安全”

法院这样做……

[395]

生产、销售伪劣产品罪

时任被告单位某国际贸易有限公司法定代表人、总经理的被告人刘某在明知的情况下，将
超过保质期的奶粉8330袋、奶酪269箱销售给其他公司，销售金额达295万余元。

法院经审理，以销售伪劣产品罪分别判处被告单位某国际贸易有限公司罚金人民币三百万
元；被告人刘某有期徒刑十五年，并处罚金人民币三十万元。

[400]

一些不法商家为了逐利，用超过保质期的食品原料、超过保质期的食品生产食品，或者以
更改生产日期、保质期、改换包装等方式继续出售超过保质期的食品。过期食品因存在危
及人身安全的不合理的危险，被认定为不合格产品。

作为经营者，应按要求贮存食品，及时清理变质或者超过保质期的食品。

作为消费者，应到证照齐全的正规场所购买产品，并保留好相关的票据。购买前检查保质
期限，一旦购买到过期食品，拿起法律武器维权，要求合理赔偿。

法条链接

《中华人民共和国刑法》

第一百四十条【生产、销售伪劣产品罪】生产者、销售者在产品中掺杂、掺假，以假充真
，以次充好或者以不合格产品冒充合格产品，销售金额五万元以上不满二十万元的，处二
年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金；销售金
额二十万元以上不满五十万元的，处二年以上七年以下有期徒刑，并处销售金额百分之五
十以上二倍以下罚金；销售金额五十万元以上不满二百万元的，处七年以上有期徒刑，并
处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金；销售金额二百万元以上的，处十五年有期徒刑
或者无期徒刑，并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金或者没收财产。

过期食品不等于变质食品

但应尽量在保质期内食用

生产、销售不符合安全标准的食品罪

江某为使其制售的油条更加酥脆，经市场监管部门提示后，在明知明矾使用标准的情况下
，仍不按标准超量添加。经检测，油条中铝的残留量严重超标。

法院经审理，以生产、销售不符合安全标准的食品罪判处江某有期徒刑六个月，缓刑一年
，并处罚金三千元。

[404]

油条豆浆，被称为“国民早餐”。殊不知，酥脆的油条虽然好吃，但吃得放心吗？

传统油条的制作中会加入明矾是为使口感更加酥脆，但明矾作为一种添加剂，其含有的铝
元素对人体有害，长期过量摄入可能导致骨质疏松、贫血，甚至影响神经系统。

《食品安全国家标准食品添加剂使用标准》（GB2760-2014）规定，油炸面制品中可适量使
用含铝食品添加剂，但产品中铝的残留量不能超过100mg/kg，超过标准的，被认定为不合
格食品。

法条链接

《中华人民共和国刑法》

第一百四十三条【生产、销售不符合安全标准的食品罪】生产、销售不符合食品安全标准
的食品，足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病的，处三年以下有期徒刑或
者拘役，并处罚金；对人体健康造成严重危害或者有其他严重情节的，处三年以上七年以
下有期徒刑，并处罚金；后果特别严重的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金
或者没收财产。

《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若干问题的解
释》

第五条在食品生产、销售、运输、贮存等过程中，违反食品安全标准，超限量或者超范围
滥用食品添加剂，足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病的，依照刑法第一
百四十三条的规定以生产、销售不符合安全标准的食品罪定罪处罚。

在食用农产品种植、养殖、销售、运输、贮存等过程中，违反食品安全标准，超限量或者
超范围滥用添加剂、农药、兽药等，足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病
的，适用前款的规定定罪处罚。

食品添加剂不等于违法添加剂

但超量或超范围使用便触及法律红线

生产、销售有毒、有害食品罪

霍某通过微信朋友圈在未要求对方提供相关质量检测合格证等合格手续的情况下，购进“享
瘦”牌减肥胶囊，霍某明知该减肥胶囊用后会对人体产生明显不良反应，仍通过网络渠道向
刘某等人销售14瓶，非法获利人民币3000余元。经检验，“享瘦”牌减肥胶囊含有西布曲明
、N-单去甲基西布曲明成分。

法院经审理，以销售有毒、有害食品罪判处霍某有期徒刑八个月，缓刑一年，并处罚金三
千元。

[407]

本案中的减肥胶囊针对的并不是医学意义上的病理性肥胖患者，而是追求塑性的生理性肥
胖，其具有保健功能，因此被认定为保健食品而非药品。

“西布曲明”是一种中枢神经系统抑制剂，被列入国务院有关部门公布的《保健食品中可能
非法添加的物质名单》，属于“有毒、有害的非食品原料”。

“有毒、有害的非食品原料”还包括法律、法规禁止在食品生产经营活动中添加、使用的物
质，国务院有关部门公布的《食品中可能违法添加的非食用物质名单》上的物质，常见的
有“地沟油”、“瘦肉精”等，以及国务院有关部门公告禁止使用的农药、兽药和其他有毒、
有害物质等。

法条链接

《中华人民共和国刑法》

第一百四十四条【生产、销售有毒、有害食品罪】在生产、销售的食品中掺入有毒、有害
的非食品原料的，或者销售明知掺有有毒、有害的非食品原料的食品的，处五年以下有期
徒刑，并处罚金；对人体健康造成严重危害或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下
有期徒刑，并处罚金；致人死亡或者有其他特别严重情节的，依照本法第一百四十一条的
规定处罚。

《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若干问题的解
释》

第十一条在食品生产、销售、运输、贮存等过程中，掺入有毒、有害的非食品原料，或者
使用有毒、有害的非食品原料生产食品的，依照刑法第一百四十四条的规定以生产、销售
有毒、有害食品罪定罪处罚。

在食用农产品种植、养殖、销售、运输、贮存等过程中，使用禁用农药、食品动物中禁止
使用的药品及其他化合物等有毒、有害的非食品原料，适用前款的规定定罪处罚。

在保健食品或者其他食品中非法添加国家禁用药物等有毒、有害的非食品原料的，适用第
一款的规定定罪处罚。

[408]

以案释法敲警钟

以案为鉴筑防线

作为经营者

应诚信、守法经营

切莫触碰法律底线

守护合格的“盘中餐”

作为消费者

应主动学习食品安全知识

提高辨识能力

当自身权益受损时

能够积极依法维权

End

原标题：《食品安全领域常见的刑事犯罪，你知道吗？》

阅读原文

特别声明

本文为澎湃号作者或机构在澎湃新闻上传并发布，仅代表该作者或机构观点，不代表澎湃
新闻的观点或立场，澎湃新闻仅提供信息发布平台。申请澎湃号请用电脑访问http://
renzheng.thepaper.cn。

+1
收藏
 
我要举报
[pp_report]

查看更多
[logo_caixu]

查看更多
[logo_104x4]

开始答题
[logo_reban]

[scalecode]

扫码下载澎湃新闻客户端

Android版

iPhone版

iPad版

关于澎湃
加入澎湃
联系我们
广告合作
法律声明
隐私政策
澎湃矩阵

  • 澎湃新闻微博
  • 澎湃新闻公众号
    [wechat]
  • 澎湃新闻抖音号
  • 
  • IP SHANGHAI
  • SIXTH TONE

新闻报料

  • 报料热线: 021-962866
  • 报料邮箱: news@thepaper.cn

沪ICP备14003370号

沪公网安备31010602000299号

互联网新闻信息服务许可证：31120170006

增值电信业务经营许可证：沪B2-2017116

© 2014-2023 上海东方报业有限公司

[label_sm_9]
[wuzhangai]
反馈
