  • China Daily Homepage
  • 中文网首页
  • 时政
  • 资讯
  • 财经
  • 生活
  • 图片
  • 视频
  • 专栏
  • 双语

登录
注册
[j-2]
中国频道 > 评论
移动新媒体 [站内搜索] [                    ] [j-q]

舌尖上的安全系民生关民心

作者：周铭来源：中国日报网
2016-02-01 08:08:37
     

自古就有“夫民者，国之根也。诚宜重其食，爱其命”的说法，可见食品安全事关国运民生
，经济发展和社会稳定，是国家安全的重要基础。日前，中共中央总书记、国家主席、中
央军委主席习近平对食品安全工作作出重要指示强调，确保食品安全是民生工程、民心工
程，是各级党委、政府义不容辞之责。

自党的十八大以来，习近平总书记从我国发展的全局出发，深刻阐述了粮食安全的重大理
论与实践问题，多次强调“解决好吃饭问题始终是治国理政的头等大事”，提出：“食品安全
关系中华民族未来，能不能在食品安全上给老百姓一个满意的交代，是对我们执政能力的
考验。老百姓能不能吃得安全，能不能吃得安心，已经直接关系到对执政党的信任问题，
对国家的信任问题。”的观点。

习总书记将食品安全直接关系到民族未来和执政能力上，突出强调了食品安全的重要性与
必要性。国以民为本，民以食为天，食以安为先，食品是人类赖以生存和发展的最基本的
物质条件，食品的质量是否过关，将会影响到人们的健康。食品的安全问题关系到全人类
的生活、生存、延续，正是由于食品市场的巨大潜力，随着人们生活水平的不断提高，近
几年我国食品加工业获得了空前的发展，使得各类食品层出不穷。

而随着各行各业透明度的进一步提高，食品的质量问题也频频被媒体所暴光，这直接导致
了食品行业的安全问题成为人们最普遍关心的一大主题。在2015年发生的食品安全事件中
，食品中毒类事件偏多。仅上半年，比较典型且死伤人数较多的食品中毒事件就多达68起
。而根据“2015中国综合小康指数”之“最受关注的十大焦点问题”调查显示，食品安全以
44.8%的关注度位居首位，据统计，食品安全已连续第四年登上“最受关注的十大焦点问题”
榜首位置。而由于全社会对食品安全问题的高度关注，就造成了即使是某个小规模的食品
安全问题，都有可能成为社会关注的焦点。也就意味着这很容易由局部问题演变为全局性
问题，酿成重大的社会心理危机，引起社会的不安，严重影响党和政府的公信力，从而严
重影响社会的稳定与发展。

正所谓“民之所望，施政所向”，为保障人民群众“舌尖上的安全”，习近平总书记强调：“要
切实加强食品药品安全监管，用最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的
问责，加快建立科学完善的食品药品安全治理体系，严把从农田到餐桌、从实验室到医院
的每一道防线。”这“四个最严”从源头的食品安全标准到国家监管，再到惩处问责，将食品
安全问题的方方面面都考虑到位，“四个最严” 是保障食品安全重要和基础性的措施。

食品安全问题的复杂性因素和表现的多样性，需要不同的治理对策和治理方式。而根据资
料分析，国际上多数国家都强调对食品安全的全面防范与管理，并充分保障公众对食品安
全状况的知情权。这一方面强化分析食品可能带来风险因素的特征与性质、影响范围、时
间、人群和程度，并采取各种措施来防范食品安全问题的发生；另一方面通过增强食品安
全管理的公开性和透明程度，让社会公众参与其中，可使相关制度更加完善、管理更为有
效，同时也能增强公众对食品安全管理的信心。

正因如此习近平强调，对食品安全问题，要在加强监管、严厉打击的同时，动员全社会广
泛参与，努力营造人人关心食品安全、人人维护食品安全的良好社会氛围，不断增强公众
对食品安全的信心。

[download]
     
标签：
舌尖上的安全系民生关民心

专题

[448a5bd66b851d268]
40年40人
[8cec4b5a4b8b1d54d]
伟大的变革
[448a5bd66a811d27f]
中国国际进口博览会
[f8bc126d91a51d150]
新边疆
 

要闻

 

  • 改革开放40年基层行：宝山村里叙今昔
  • 改革开放40年：海南农垦勇蹚改革深水区
  • 跨越40年的民心见证
  • 让群众用上质高价廉的药品
  • 菜价连月下跌致11月CPI涨幅回落
  • 新风拂面南疆更美
  • 不怕事难干，就怕心不专
  • 梦里壮乡｜这里的河山比梦还美

[p-19]
关于我们 | 联系我们

  • 首页
  • 时政
  • 资讯
  • 财经
  • 生活
  • 图片
  • 视频
  • 专栏
  • 双语

  • 地方频道：
  • 北京
  • 天津
  • 河北
  • 山西
  • 辽宁
  • 吉林
  • 黑龙江
  • 上海
  • 江苏
  • 浙江
  • 福建
  • 江西
  • 山东
  • 河南
  • 湖北
  • 湖南
  • 广东
  • 广西
  • 海南
  • 重庆
  • 四川
  • 云南
  • 贵州
  • 西藏
  • 陕西
  • 新疆
  • 深圳

  • 友情链接：
  • 人民网
  • 新华网
  • 中国网
  • 央视网
  • 国际在线
  • 中国青年网
  • 中国经济网
  • 中国台湾网
  • 中国西藏网
  • 央广网
  • 中国新闻网
  • 光明网

[p-20]

  • 互联网举报中心
  • 防范网络诈骗
  • 违法和不良信息举报电话
  • 视听节目许可证0108263
  • 京公网安备110105000081号
  • 京网文[2011]0283-097号
  • 京ICP备13028878号
  • 12300电信用户申诉受理中心
  • 12318全国文化市场举报
  • 网站网络110报警网站

