RFA logo

繁體

  • 主页
  • 亚太报道
  • 快讯
  • 深度专题
  • 评论
  • 专栏
  • 视频
  • 原创漫画
  • 事实查核

Search [                  ] []
Advanced Search…
繁體

  • 主页
  • 亚太报道
  • 快讯
  • 深度专题
  • 评论
  • 专栏
  • 视频
  • 原创漫画
  • 事实查核

亚太报道

  • 港台
  • 环境健康
  • 经贸
  • 军事外交
  • 科教文
  • 媒体网络
  • 人权法制
  • 少数民族
  • 宗教社会
  • 政治

专题与栏目

  • 大国攻略
  • 军事无禁区
  • 绿色情报员
  • 中国透视
  • 夜话中南海
  • 民主沙龙
  • 网络博弈
  • 财经时时听
  • 周末茶馆
  • 北明非常识
  • 文学禁区
  • 禁书解读
  • 劳工通讯
  • 西藏纵览
  • 纵横大历史
  • 解读新疆
  • 聚焦维吾尔
  • 华盛顿手记
  • 中国最钱线
  • 有问有答
  • 周嘉有话说
  • 报导者时间

视频

  • 新闻追击
  • 亚洲很想聊
  • 观点
  • 动物庄园
  • 专题与访谈

  • [header_man]
  • [header_can]
  • [header_bur]
  • [header_kor]
  • [header_lao]
  • [header_khm]
  • [header_tib]
  • [header_uyg]
  • [header_vie]
  • [header_eng]

Search [                  ] []
Advanced Search…
[]

"老坛酸菜"登热搜中国食安乱象为何屡禁不止？

2022.03.16 16:33 ET
"老坛酸菜"登热搜中国食安乱象为何屡禁不止？ "老坛酸菜"登热搜中国食安乱象为何屡禁
不止？
[icon-zoom] 自由亚洲电台制图
收听节目下载声音

日前，中国央视"3·15"晚会曝光了"老坛酸菜"在生产加工过程中存在严重的食品卫生问题
。“老坛酸菜”随即登上网民热议的微博热搜榜，而与之相关的康师傅、统一等品牌企业也
随即股价大跌。中国的食品安全乱象为何屡禁不止？


  • 天津一配餐公司后厨脏如厕所网民曝光后八名官员被撤职
  • 被曝使用过期食材无锡两家星巴克停业
  • 成都食安丑闻家长被指造假舆论哗然


3月15日这一天是中国的所谓“消费者权益日”。今年的央视“315”晚会上，除曝光翡翠直播
卖假、水军操纵口碑、软件下载陷阱等诸多消费行业乱象外，其中“老坛酸菜”也被推上微
博热搜第一名，成为海内外网友纷纷吐槽的对象。

“老坛酸菜以后再也不敢吃了。3·15曝光老坛酸菜竟然是土坑腌制，工人们有的穿着拖鞋，
有的甚至光脚踩，有的甚至一边抽烟一边干活，抽完的烟头竟然直接扔到酸菜里，真的让
人浑身不舒服啊。这样的产品以后就别生产了吧！”  这是名为esthermii_yunniee的博主
在Tiktok上的评论。

在国内微博及海外的推特等社交平台上，网民们发表了大量相关的跟帖：“以前觉得老坛酸
菜泡面加个双汇火腿肠就算高配了，以后再也不敢吃了”；“想想就反胃了！永别了……。”

名为“澳门美少女-小余”的网友在视频中说：“从今天开始，我再也不敢吃酸菜鱼、酸辣粉
了。你们跟我都一样吗？古语有一句话说得真对啊，眼不见为净。可是经过今晚的‘315’晚
会之后，我真的很难当没看见。”

网友指湖南几家酸菜公司的行为“令人发指”，毫无道德底线。（网络截图）网友指湖南几
家酸菜公司的行为“令人发指”，毫无道德底线。（网络截图）

央视“老坛酸菜”的视频曝光了包括湖南插旗菜业、锦瑞食品和君山区雅园酱菜、海霞酱菜
、坛坛俏食品等五家企业，涉及收购卫生状况恶劣的“土坑酸菜”，并为肯德基、康师傅、
统一、麦当劳等多家知名企业代加工酸菜制品，甚至这些劣质的“土坑酸菜”也被卖到国外
。

一位美国华人网友（jamesmeng120062）在Tiktok视频中说，海外华人超市也有老坛酸菜面
，且价格不菲。他早就发现，其中的佐料包常有股很奇怪的味道。

“我就说老坛酸菜有问题，结果真有问题。这些黑心商人，不把消费者的利益放在眼里啊。
你把人当畜生啊？！既然是这种假冒伪劣产品就不要拿出国去丢人现眼，太丢人了!这种黑
心商人就应该拉出去枪毙的！”他气愤地表示。

网友指老坛酸菜事件，体现中国相关法律是一纸空文。（网络截图）网友指老坛酸菜事件
，体现中国相关法律是一纸空文。（网络截图）  

中国食品安全事件层出不穷

近年来，中国食品安全事件屡屡发生。网上一份《中国大陆食品安全事件》的列表，列举
了自2003年安徽阜阳“大头奶粉”事件爆发后，媒体揭发、曝光假冒伪劣食品的部分典型事
件，其中包括：2005年的假鸡蛋，2006年苏丹红鸡蛋和鸭蛋，2007年大便臭豆腐，2008年
三聚氰胺奶粉，还有黑心面粉、毒水饺，2009年农药馒头、药水豆芽，2010年的地沟油，
2011年的黑心染色馒头，2014年的过期肉类，2016年的罂粟调料，以及2019年的霉变食品
事件等等。

据维权平台黑猫投诉发布的《2021年消费者权益保护白皮书》，在过去一年，微博平台关
于“食品安全”相关维权信息超过405万次。华莱士、星巴克、奈雪的茶等知名大品牌，均被
爆出存在食品安全问题。

网友指老坛酸菜事件可能去年夏天就已曝光，央视一直压着不报。（网络截图）网友指老
坛酸菜事件可能去年夏天就已曝光，央视一直压着不报。（网络截图）

中国食安问题背后的深层原因

中国众多食品安全问题不断曝光，但大多是首先经由消费者透过微博等社交平台网络爆料
，随后才引起政府监管部门的所谓重视和行政处理，其中原因何在？时事评论员唐靖远认
为，这其中的过程体现出政府在食品监管方面完全缺位。

他说：“这种缺位的背后并不是相关监管机构的工作失误、偶尔疏漏，不是这样的。事实上
，很多出现食品安全问题的这些企业，它在当地都是属于明星企业，还是利税大户。他们
与当地的监管部门、政府形成了一种不同程度的利益共同体。”

网友指老坛酸菜反应了国内腌制行业普遍情况。（网络截图）网友指老坛酸菜反应了国内
腌制行业普遍情况。（网络截图）

2018年，中国广州医生谭秦东因在网上发帖，批评鸿茅药酒“有毒”，而在广州市天河区，
被生产厂家内蒙古鸿茅国药公司所在的内蒙凉城县公安机关千里跨省抓捕，舆论对此哗然
。

这次老坛酸菜事件中的湖南插旗菜业公司，也曾先后获得“中国驰名商标”、“中国食品安全
百家示范单位”、“湖南省农业产业化龙头企业”等官方荣誉。

网友指食品安全事件，官方从未解决问题，而是首先压制提出问题的人。（网络截图）网
友指食品安全事件，官方从未解决问题，而是首先压制提出问题的人。（网络截图）

唐靖远表示，官方机构的这种虚假监管已成为企业大搞假模伪劣行为的一个保护伞，这背
后真正的驱动力就是一种巨额的、官商共享的经济利益：“各地政府都把自己的GDP视为是
唯一的政绩衡量指标，也就是把这个经济利益放在了第一位。”

唐靖远认为，中国各地行政部门的这种只重经济利益而漠视人权的治理模式，是造成食品
安全问题的根源所在。这种方式不改变，更多的“土坑酸菜”只会屡禁不绝。


自由亚洲电台记者凯迪华盛顿报道    责编：何平    网编：洪伟

相关报道

环境健康

  • 中国支原体肺炎大爆发北京天津医院要日夜排队
  • 中国计划修改转基因食品标识　引发舆论热议
  • 中国医保费二十年增近四十倍　去年两千五百余万人退保
  • 中国由上至下推广“预制菜”　家长对此不以为然
  • 运动式反腐引发医疗界海啸　波及跨国企业

热门文章

RFA

华盛顿、纽约举行活动   继承和延伸“白纸运动”精神

  • 华盛顿、纽约举行活动   继承和延伸“白纸运动”精神
  • 蔡英文：大选向世界展示“台湾要自由、民主、和平、安全”
  • 中国多地儿童医院就诊量激增  专家: 流感尚未到顶峰
  • 菲律宾军方：菲澳军演期间发现中国军机
  • 专栏 | 夜话中南海：如果刘振立接防长，谁会是军委联合参谋部的新任参谋长？

添加评论

您可以通过填写以下表单发表评论，使用纯文本格式。评论将被审核。

名称
[                    ]
评论  
[                    ]
校验码
[                    ]
[发表评论] [取消]
导航

  • 环境健康
      □ "老坛酸菜"登热搜中国食安乱象为何屡禁不止？

内容分类

亚太报道
快讯
深度专题
专栏
评论
视频
原创漫画
事实查核

专题与栏目

大国攻略
军事无禁区
绿色情报员
中国透视
夜话中南海
民主沙龙
有问有答
网络博弈
财经时时听
周末茶馆
北明非常识
文学禁区
禁书解读
劳工通讯
西藏纵览
纵横大历史
解读新疆
周嘉有话说
聚焦维吾尔
华盛顿手记
中国最钱线
报导者时间

其他语种

[footer_can]
[footer_bur]
[footer_kor]
[footer_lao]
[footer_khm]
[footer_tib]
[footer_uyg]
[footer_vie]
[footer_eng]

在线服务

YouTube 新闻
Facebook
Twitter
手机与平板
新闻聚合
播客
节目频率表
突破新闻封锁
公民爆料箱
订阅新闻快递
提供新闻线索
外网链接
广播库
在线帮助

关于我们

本台简介
职业准则
隐私条款
使用条款
美国全球媒体总署
美国之音
网站地图
联系我们

Address

Radio Free Asia
2025 M Street NW
Suite 300
Washington, DC
20036 USA

Phone

1 (202) 530-4900

Email

fankui@rfa.org
© 2023 自由亚洲电台
