鸟哥笔记-讲述营销的故事

鸟哥笔记-讲述营销的故事

    登录

    登录

创作者中心创作者中心投稿

  • 鸟哥笔记
  • 找合作
  • 百科创建
  • 企业线下培训

  • [                    ]
    热门搜索
    ASO 新媒体运营运营小红书文案活动运营涨粉短视频抖音
    搜索历史
    清空历史

[bg-logo]
+86
[                    ]
[                    ]
发送验证码
账号
微信
登录
+86
[                    ]
[                    ]
忘记密码
验证码
微信
登录
[                    ]
[                    ]
忘记密码
登录
+86
[                    ]
[                    ]
发送验证码
[                    ]
重置密码
+86
[                    ]
[                    ]
发送验证码
提交并绑定
未注册手机验证后自动登录
[ ] 我已阅读并同意《用户服务协议》《隐私政策》
[close-img]
运营相关
用户运营
产品运营
私域社群
数据运营
活动策划
内容运营
新媒体运营
直播短视频
市场推广
推广策略
应用商店推广
裂变引流
信息流广告
SEO/SEM
ASO/ASA
SNS/KOL
线下推广
品牌营销
品牌营销案例
广告文案创意
热点事件营销
行业综合
行业动态
职场生涯
效率工具
活动信息
数据报告
[cooperatio]

找合作

1W+流量主品牌主资源，一键联系

[company]

优选企服

严选服务商，为企业赋能

[website]

网址导航

营销增长人的专属网址导航

[app_downlo]
[ngbj_wx_co]
[xms3]
APP推广合作
联系“鸟哥笔记小乔”

很可惜 T 。T 您现在还不是作者身份，不能自主发稿哦～

如有投稿需求，请把文章发送到邮箱tougao@appcpx.com，一经录用会有专人和您联系

咨询如何成为春羽作者请联系：鸟哥笔记小羽毛（ngbjxym）

点击《春羽计划》可查看春羽作者权益！
我知道了
 
首页 > 行业动态 > 食品安全事件频发，康师傅冤吗？

  • 首页
  • 干货 [rightArrow]
  • 今日事
  • 问答
  • 专题
  • 百科
  • 工具

[fbwz] 发布文章
[swhz] 联系我们
[xms3]
运营相关
用户运营
产品运营
私域社群
数据运营
活动策划
内容运营
新媒体运营
直播短视频
市场推广
推广策略
应用商店推广
裂变引流
信息流广告
SEO/SEM
ASO/ASA
SNS/KOL
线下推广
品牌营销
品牌营销案例
广告文案创意
热点事件营销
行业综合
行业动态
职场生涯
效率工具
活动信息
数据报告
食品安全事件频发，康师傅冤吗？
摩根商研所
2022-04-24 09:38:21

4月20日，有网友爆料称在康师傅方便面的面饼上发现疑似老鼠屎的可疑事物。而后，又有
爆料称，康师傅鲜虾鱼板面的桶面中，同样发现了一只轮廓明显的苍蝇干尸。

[ec472c2b90a749ef9bce5b7241d11360]

对此，康师傅的客服回应称，老鼠屎可能是面糊渣，苍蝇干尸则要1-2天后再回应。而且被
曝光的方便面产品拥有食品安全合格证，出厂时也经过了严格的检测。

不管事实真相究竟如何，刚刚被315曝光过土坑酸菜的康师傅，仅仅一个月过去，就再次因
为类似的事件遭到曝光。如此魔幻的经历，或许已经很难再用“巧合”来形容了。

因此不得不问一句，食品安全对于康师傅，真的就这么难吗？

一、10年后再“吃”苍蝇，康师傅方便面彻底“摆烂”？

抛去情怀不谈，康师傅方便面的黑历史，的确不少。

首先，是影响最恶劣的9·4台湾地沟油事件。

其实这一场发生在2014年9月4日的大事件，受到波及的并不仅仅只是康师傅。彼时，台湾
警方查获了一起回收废油混制食用油的案件，进而揪出了大肆低价收购地沟油，并包装成“
全统香猪油”上市销售的强冠公司。

身为当时居于一线地位的食用油企业，几乎半数以上的餐饮品牌都使用过强冠公司的产品
。根据台湾警方调查，被强冠地沟油波及的下游厂商高达971家，其中甚至还包括了肯德基
、星巴克、7-eleven、联华食品等知名企业。

到了2014年9月14日，香港食物环境卫生署公布了受到地沟油波及的383家大陆餐饮品牌。
而后，康师傅也发布声明称，旗下一款方便面产品也受到了强冠地沟油事件的影响。

值得注意的是，根据媒体报道，在2013年11月，中国台湾地区还曝出过部分橄榄油用铜叶
绿素掺混造假的丑闻，而康师傅个别方便面产品也曾受到影响。

其次，就是315曝光的土坑酸菜。

在315晚会上土坑酸菜被曝光后，按照正常的商业逻辑和避险方式，康师傅应该在第一时间
发布道歉声明，并在召回、下架相关产品的同时，积极承担赔偿在内的各种责任。

然而根据记者采访，涉事消费者所委托的律师表示，在维权和后续处理环节，康师傅对待
消费者的态度“不够诚恳”。同时在最开始的阶段中，康师傅对于全面下架、召回酸菜系列
产品的决策，其态度也不够坚定。

此后，不等土坑酸菜的风波完全平息，4月11日左右，康师傅就迫不及待地将老坛酸菜牛肉
面重新上架了。而且上架时还配上了质检文件为自己“正名”，然后因为此举可能违反广告
法，在4月18日又将文件撤回。

一系列应对措施中，或许也能够看出康师傅对待产品安全和消费者的态度了。

第三，则是不止一次出现的“老鼠屎”和苍蝇干尸。

根据新文化网报道，2012年12月23日，长春某位消费者曾经在康师傅方便面中吃出一整只
苍蝇。而根据中国网报道，2021年9月底，河南某位消费者则是发现了和“老鼠屎”较为相似
，只是面积更大的黑色块状物。

[ec9566cb8a3b4289aafa6b4b153e1a7f]

前车之鉴时隔不远，因此“老鼠屎”的猜测或许的确像客服所说，是制作过程中意外发生的
面糊炸焦。但是快十年过去，康师傅方便面里又吃出来一只苍蝇，这又该怎么解释？

即便不考虑这些食品安全问题带来的负面影响，近些年来，康师傅的方便面也有些“卖不动
”了。

二、方便面市场面临衰退，康师傅饮料也有黑历史？

方便面，或许已经进入了衰退期。

尤其是对于康师傅而言，这份衰退表现得要更加明显。其主要表现在两个方面——

1.方便业务营收数据明显下滑。

根据尼尔森提供的数据资料，2021年方便面市场的总销量下滑4%，总销售额下滑2.7%。而
行业排名第一的康师傅，销量占比45.7%、销售额占比48%，在大环境下滑期间，所受到的
影响只会更大。

据财报信息显示，2021年，占据康师傅集团总收益38.04%的方便面业务中，由客户合约产
生的收益数额约为284.32亿元，相比于2020年的295.01亿元，下降约3.6%。同时，毛利率
下降4.94%，净利润下降26.67%。

从中明显能够看出，康师傅的方便面业务也呈现出明显的下滑趋势。

2.速食竞品持续增多，康师傅却开始涨价。

近些年来，大量类似于自嗨锅、自热米饭、螺蛳粉等新型速食产品的出现，传统方便面的
市场份额受到了程度不轻的挤压。

或许是出于缓解成本压力、拯救毛利率等原因，康师傅在2021年第三季度对旗下20%左右的
方便面品类，进行了不同程度的涨价。随后，又在2022年第一季度中，对60%的品类进行了
十年来首次联动提价，平均涨价幅度约为12%。

一边是消费者可选择的种类更多，另一边则是部分用户被高价“吓跑”，康师傅方便面想要
重现昔日低价竞争时期的高销量增长，或许已经成了一种奢望。

此消彼长下，康师傅的另一个核心业务板块——饮品业务，在2020年，就以372.66亿元的收
益超过了方便面。到了2021年，更是以约448亿元的收益，将二者差距进一步拉大至163.68
亿元。

再加上2021年国内饮料行业销量同比增长8.8%，总销售额增长10.1%，饮品业务对康师傅的
重要性，已然超过了或许正处于衰退期的方便业务。

只不过通过天眼查可知，与饮料相关的企业信息数量达到了10万条，整个饮品赛道已然快
要内卷成麻花了。康师傅虽然有冰红茶、矿泉水、茉莉茶等传统明星产品，但是在气泡水
、精品咖啡等新式饮品领域，却鲜有足以撑起场面的产品。

[c887b762fb]

而且最主要的是，就算是全面转型饮品业务，也逃避不掉食品安全问题。毕竟在这方面，
康师傅也是有黑历史的。

根据媒体报道，在2010年前后，先后有青岛、西安等地区的消费者，在康师傅茉莉蜜茶、
茉莉清茶中，发现液体混浊，并伴有或颗粒或片状的不明漂浮物。尽管事情后续或许与代
加工工厂、山寨产品等有关，但终究影响到了康师傅的品牌形象。

当然了，黑历史并非只有康师傅一家，老对手统一，除了土坑酸菜事件中同样受到波及外
，也曾经在2011年陷入过毒芦荟汁和塑化剂风波。在那个监管缺失、蛮荒发展的年代，食
品安全问题几乎成了整个行业的“日常”，难以接受，但也情有可原。

然而现在已经是2022年了，康师傅却仍然在犯10年前的错误，站在用户的角度来看自然是
难以原谅。再加上康师傅越卖越贵，情怀即将消耗殆尽的当下，“抛弃”康师傅，很可能会
成为一部分消费者的最终选择。

或许，也只有经历一场痛彻心扉的损失，康师傅才会真正能够下决心彻底解决这些问题吧
。

参考资料：

《康师傅再被曝发现苍蝇干尸！康师傅称正在调查，网友：这是摆烂了吗？没心做泡面可
以不做》——中国经济周刊

《方便面卖不动了康师傅控股2021年净利润同比下滑6.39%》——每日经济新闻

《康师傅、统一酸菜面重回货架，五大疑问仍待解答》——红星新闻

本文系作者：摩根商研所授权发表，鸟哥笔记平台仅提供信息存储空间服务。

本文为作者独立观点，不代表鸟哥笔记立场，未经允许不得转载。

《鸟哥笔记版权及免责申明》如对文章、图片、字体等版权有疑问，请点击反馈举报

关键词
康师傅
食品安全
危机公关
 
[icon_pre] 上一篇
“旧敌”怡宝欲上市，然农夫山泉已非吴下阿蒙
 
下一篇 [icon-next]
“老将”三全，已焕“新生”？
文章推荐
 
[2026316637]
[lookIcon] 5272
3元饮料，消失了！？
品牌头版 2023-11-20
 
[2108045041]
[lookIcon] 5825
康师傅涨价，追赶即饮茶消费升级
TopMarketing 2023-11-08
 
[51331fcd89]
[lookIcon] 6048
康师傅饮品涨价，能解决增长问题吗？
向善财经 2023-11-06
 
[5864172956]
[lookIcon] 4629
开赛就要喝开水！康师傅喝开水联动央视网玩“开”了！
公关界的007 2023-10-10
 
[3141576386]
[lookIcon] 5155
电竞首入亚运，解锁康师傅年轻化的正确打开方式
黑马营销 2023-10-09
 
[9642647686]
[lookIcon] 29464
超岛羊肉掺假，巴奴“血赔”
消费钛度 2023-09-08
 
[cd48aa780b]
[lookIcon] 10904
“量大管饱”的康师傅，想象力不在面而在茶
向善财经 2023-08-25
 
[1225987159]
[lookIcon] 10748
张亮麻辣烫只有羊肉掺假吗？
零售商业财经 2023-08-10
 
[1855769764]
[lookIcon] 12496
安心力量，挺你到底！看康师傅包装饮用水如何诠释品牌主张？
公关界的007 2023-06-08
 
[1462632018]
[lookIcon] 218271
康师傅、伊利、蒙牛、光明…为何头部品牌越来越青睐“跨界航天”？
首席品牌官 2023-05-06
[69298a2b8e]
[05b3b4cc34] [author_ico] 摩根商研所
关注
已关注
[qr] 分享到朋友圈
 
复制本文链接
[collect_ic] 收藏
[collect_ic] 收藏
[grade_icon] 评分
[grade_icon] 评分

综合评分：

我的评分

  • 1
  • 2
  • 3
  • 4
  • 5

[4658463045]
Xinstall 15天会员特权
Xinstall是专业的数据分析服务商，帮企业追踪渠道安装来源、裂变拉新统计、广告流量
指导等，广泛应用于广告效果统计、APP地推与CPS/CPA归属统计等方面。
20羽毛
[2138094430]
立即兑换
超级nice便签砖
超级超级超级奈斯！
1000羽毛
[2890153545]
立即兑换
鸟哥笔记限定畅饮吸管杯600ml
超大容量，让你爱上喝水
2000羽毛
[9517859205]
立即兑换
[2961fb699e]
摩根商研所已关注
摩根商研所
发表文章189篇
[author_ico]
探寻商业本质，专注商业研究与故事。关注重大事件、典型公司，提供最专业的权威商业
分析。
作者最近文章查看更多
 
前三季度净利增长15%，窥探青岛啤酒的增长底牌
行业动态 2023-10-31
 
家电赛道，向“小”而生？
行业动态 2023-10-30
 
资本市场大手笔加注，科技赛道是否迎来黄金时代？
职场生涯 2023-10-30
热门文章
[catlist_de]
网红甜点品牌好利来，一个钟爱IP营销的跨界狂魔
广告也震惊 2020-06-01
[1512875157]
李佳琦和罗永浩“神仙打架”，双双冲上1000万+
电商在线 2022-10-25
[catlist_de]
跟着腾讯产品法思考：企业到底如何实现数字化升级？
边亚南 2021-01-31
[1650447464]
高客单品牌，是「贵」还是「跪」？
群响 2021-10-13
[6828679006]
案例拆解|得到的用户运营体系拆解
王婷 2022-06-17
[1384971422]
“打工人”火了，是生活焦虑的释放，还是对职场的祛魅？
乌玛小曼 2020-11-05
[9951368896]
“爸爸”的潮牌，挤爆了年轻人
品牌头版 2023-05-31
[9068005315]
百度信息流平台广告搭建流程指南
运营狂人 2020-11-23
[2054524559]
做百万用户的一点心得
十里村 2023-07-10
[1422884348]
浑水做空贝壳，我们去探了探店
镜观台 2021-12-22
热门标签查看更多
微商新能源咖啡行业研究 APP运营留存 Lululemon ecpc 运动品牌营销策划
推荐回答查看更多
小红书排名优化需要怎么做？有了ASA，还用做ASO吗？直播电商专业怎么样？短视频是如
何获益的？变现手段是什么？短视频工作岗位职责有哪些？
 
渠道推荐
查看更多
 
合作推荐
查看更多
 
[8341490156]
品牌新媒体推广资源供应
电商全国
 
[1597113800]
办公工具类产品，会员互换/联合会员
商务全国
[gzh-ewm] [96aab645fd]
[knowtop]
[knowleft2]
[knowright2]
确认要消耗羽毛购买
食品安全事件频发，康师傅冤吗？吗？
考虑一下
立即下载
很遗憾，羽毛不足
我知道了
去赚羽毛
[rulemodal2]

我们致力于提供一个高质量内容的交流平台。为落实国家互联网信息办公室“依法管网、依
法办网、依法上网”的要求，为完善跟帖评论自律管理，为了保护用户创造的内容、维护开
放、真实、专业的平台氛围，我们团队将依据本公约中的条款对注册用户和发布在本平台
的内容进行管理。平台鼓励用户创作、发布优质内容，同时也将采取必要措施管理违法、
侵权或有其他不良影响的网络信息。


一、根据《网络信息内容生态治理规定》《中华人民共和国未成年人保护法》等法律法规
，对以下违法、不良信息或存在危害的行为进行处理。
1. 违反法律法规的信息，主要表现为：
    1)反对宪法所确定的基本原则；
    2)危害国家安全，泄露国家秘密，颠覆国家政权，破坏国家统一，损害国家荣誉和利
益；
    3)侮辱、滥用英烈形象，歪曲、丑化、亵渎、否定英雄烈士事迹和精神，以侮辱、诽
谤或者其他方式侵害英雄烈士的姓名、肖像、名誉、荣誉；
    4)宣扬恐怖主义、极端主义或者煽动实施恐怖活动、极端主义活动；
    5)煽动民族仇恨、民族歧视，破坏民族团结；
    6)破坏国家宗教政策，宣扬邪教和封建迷信；
    7)散布谣言，扰乱社会秩序，破坏社会稳定；
    8)宣扬淫秽、色情、赌博、暴力、凶杀、恐怖或者教唆犯罪；
    9)煽动非法集会、结社、游行、示威、聚众扰乱社会秩序；
    10)侮辱或者诽谤他人，侵害他人名誉、隐私和其他合法权益；
    11)通过网络以文字、图片、音视频等形式，对未成年人实施侮辱、诽谤、威胁或者恶
意损害未成年人形象进行网络欺凌的；
    12)危害未成年人身心健康的；
    13)含有法律、行政法规禁止的其他内容；


2. 不友善：不尊重用户及其所贡献内容的信息或行为。主要表现为：
    1)轻蔑：贬低、轻视他人及其劳动成果；
    2)诽谤：捏造、散布虚假事实，损害他人名誉；
    3)嘲讽：以比喻、夸张、侮辱性的手法对他人或其行为进行揭露或描述，以此来激怒
他人；
    4)挑衅：以不友好的方式激怒他人，意图使对方对自己的言论作出回应，蓄意制造事
端；
    5)羞辱：贬低他人的能力、行为、生理或身份特征，让对方难堪；
    6)谩骂：以不文明的语言对他人进行负面评价；
    7)歧视：煽动人群歧视、地域歧视等，针对他人的民族、种族、宗教、性取向、性别
、年龄、地域、生理特征等身份或者归类的攻击；
    8)威胁：许诺以不良的后果来迫使他人服从自己的意志；


3. 发布垃圾广告信息：以推广曝光为目的，发布影响用户体验、扰乱本网站秩序的内容，
或进行相关行为。主要表现为：
    1)多次发布包含售卖产品、提供服务、宣传推广内容的垃圾广告。包括但不限于以下
几种形式：
    2)单个帐号多次发布包含垃圾广告的内容；
    3)多个广告帐号互相配合发布、传播包含垃圾广告的内容；
    4)多次发布包含欺骗性外链的内容，如未注明的淘宝客链接、跳转网站等，诱骗用户
点击链接
    5)发布大量包含推广链接、产品、品牌等内容获取搜索引擎中的不正当曝光；
    6)购买或出售帐号之间虚假地互动，发布干扰网站秩序的推广内容及相关交易。
    7)发布包含欺骗性的恶意营销内容，如通过伪造经历、冒充他人等方式进行恶意营销
；
    8)使用特殊符号、图片等方式规避垃圾广告内容审核的广告内容。


4. 色情低俗信息，主要表现为：
    1)包含自己或他人性经验的细节描述或露骨的感受描述；
    2)涉及色情段子、两性笑话的低俗内容；
    3)配图、头图中包含庸俗或挑逗性图片的内容；
    4)带有性暗示、性挑逗等易使人产生性联想；
    5)展现血腥、惊悚、残忍等致人身心不适；
    6)炒作绯闻、丑闻、劣迹等；
    7)宣扬低俗、庸俗、媚俗内容。


5. 不实信息，主要表现为：
    1)可能存在事实性错误或者造谣等内容；
    2)存在事实夸大、伪造虚假经历等误导他人的内容；
    3)伪造身份、冒充他人，通过头像、用户名等个人信息暗示自己具有特定身份，或与
特定机构或个人存在关联。


6. 传播封建迷信，主要表现为：
    1)找人算命、测字、占卜、解梦、化解厄运、使用迷信方式治病；
    2)求推荐算命看相大师；
    3)针对具体风水等问题进行求助或咨询；
    4)问自己或他人的八字、六爻、星盘、手相、面相、五行缺失，包括通过占卜方法问
婚姻、前程、运势，东西宠物丢了能不能找回、取名改名等；


7. 文章标题党，主要表现为：
    1)以各种夸张、猎奇、不合常理的表现手法等行为来诱导用户；
    2)内容与标题之间存在严重不实或者原意扭曲；
    3)使用夸张标题，内容与标题严重不符的。


8.「饭圈」乱象行为，主要表现为：
    1)诱导未成年人应援集资、高额消费、投票打榜
    2)粉丝互撕谩骂、拉踩引战、造谣攻击、人肉搜索、侵犯隐私
    3)鼓动「饭圈」粉丝攀比炫富、奢靡享乐等行为
    4)以号召粉丝、雇用网络水军、「养号」形式刷量控评等行为
    5)通过「蹭热点」、制造话题等形式干扰舆论，影响传播秩序


9. 其他危害行为或内容，主要表现为：
    1)可能引发未成年人模仿不安全行为和违反社会公德行为、诱导未成年人不良嗜好影
响未成年人身心健康的；
    2)不当评述自然灾害、重大事故等灾难的；
    3)美化、粉饰侵略战争行为的；
    4)法律、行政法规禁止，或可能对网络生态造成不良影响的其他内容。


二、违规处罚
本网站通过主动发现和接受用户举报两种方式收集违规行为信息。所有有意的降低内容质
量、伤害平台氛围及欺凌未成年人或危害未成年人身心健康的行为都是不能容忍的。
当一个用户发布违规内容时，本网站将依据相关用户违规情节严重程度，对帐号进行禁言
1 天、7 天、15 天直至永久禁言或封停账号的处罚。当涉及欺凌未成年人、危害未成年人
身心健康、通过作弊手段注册、使用帐号，或者滥用多个帐号发布违规内容时，本网站将
加重处罚。


三、申诉
随着平台管理经验的不断丰富，本网站出于维护本网站氛围和秩序的目的，将不断完善本
公约。
如果本网站用户对本网站基于本公约规定做出的处理有异议，可以通过「建议反馈」功能
向本网站进行反馈。
(规则的最终解释权归属本网站所有)

我知道了
[dt_close] [detail_cor]
恭喜你～答对了
＋5羽毛[feather]
前往领取更多羽毛
[dt_close] [detail_err]
下一次认真读哦
前往领取更多羽毛
[newshow] [newshow_cl]
[dt_close] [point_ym]
成功推荐给其他人
+ 10羽毛
前往领取更多羽毛
[go_login]
[dt_close]
评论成功且进入审核！审核通过后，您将获得10羽毛的奖励。分享本文章给好友阅读最高
再得15羽毛~
(羽毛可至 "羽毛精选" 兑换礼品)
去分享
[dt_close]
好友微信扫一扫
[point_fz]
复制链接
[bg-advmana] [bg-advmana]
顾问推荐营销服务
帮你推荐合适的营销服务，专人服务，限时免费体验！
[icon-1v1-c]
[icon-1v1-k]
我是企服顾问小甜甜，为您提供免费的、1对1的营销匹配服务，回答我几个小问题，让我
开始为您找合适的营销服务商～
您找营销服务商主要用来做什么？
[                              ]
[                              ]
[                              ]
[                              ]
[                              ]
[                              ]
[                              ]
[                              ]
[                              ]
[                              ]
找到合适的服务商后如何联系您？
[                    ] [                    ]
发送验证码
帮我推荐服务商
[icon-1v1-s]
信息收集
通过简单的几个问题收集您的信息
[icon-1v1-s]
精准查找
企服顾问根据您的需要和情况，精准查找最适合您的服务商
[icon-1v1-s]
专人服务
找到合适的服务商后，主动联系您回复服务商详情
[                              ]
[                              ]
[                              ]
[                              ]
[                              ]
[                              ]
[                              ]
[                              ]
[                              ]
[                              ]
[footer_pic] [footer_pic]

公司简介

鸟哥笔记-讲述营销的故事！始创于2010年，专注于营销界专业知识分享、营销资源对接，
赋能营销从业者。内容涵盖广告、营销、运营、推广、品牌等细分领域知识及资源对接服
务查看更多>

关于

    关于我们

    加入我们

    反馈举报

    联系我们

    [xms3]

    《版权及免责声明》

    《用户协议》

    《隐私协议》

     商务合作

网站导航

  • 首页
  • 今日事
  • 运营
      □ 新媒体
      □ 用户运营
      □ 活动运营
      □ 数据运营
  • 推广
      □ ASO
      □ SEM
      □ 信息流
      □ 营销推广
      □ 品牌策略

  • 综合
      □ 行业动态
      □ 课程活动
      □ 职场成长
      □ 干货专题
  • 专栏
  • 分类标签
  • 服务商大全

下载APP
[app_downlo]

Powered by QINGMOB PTE. LTD. © 2010-2022 上海青墨信息科技有限公司沪ICP备
2021034055号-6

国家互联网举报中心上海互联网举报中心网络110报警服务沪公网安备31011002005551号
[ydgb] [go_login]
