中华食品质量网违法和不良信息举报电话：13513389315
[logo]
[logo_text]
[toptext]

  • 网站首页

    黑榜告示

  • 本网简介

    市场执法

  • 新闻中心

    食品技术

  • 头条新闻

    营养保健

  • 政策法规

    食品商机

  • 产品标准

    市场营销

  • 食品知识

    中华名菜

  • 大案要案

    投诉在线

  • 食品影像

    食品论坛

  • 名优企业

    联系我们

当前位置：首页 > 新闻中心 > 国际新闻 > 亚洲新闻 >

详细内容

日本历史上的著名食品安全事件

2021-05-23 19:09:51  点击量:

如果你了解日本在过去五六十年间走过的那段发展历程，如果你了解他们在战后很长时间
内所经历的深受污染毒害的那段历史，你也许就会明白，
为什么日本人会把食品安全看得如此之重了。因为一系列食品安全问题引发的惨剧，日本
成了世界上最注重食品安全的国度。
20世纪30年代“痛痛病”事件
20世纪初，日本人发现富山县的水稻突然都变成了“侏儒”，长不高。1931年，这种怪病终
于传染到了人的身上，许多当地妇女出现腰疼、关节痛的症状。几年后，这些患者全身骨
痛，呼吸困难，到了晚期，骨骼软化、萎缩，就连咳嗽都能引起骨折，患者常常大叫“痛死
了”！于是这种疾病就被称为“痛痛病”。直到二战结束之后，日本的医学界才发现，“痛痛
病”是因为富山县的神通川上游矿山废水排放引起的镉中毒。高浓度的废水污染了水源，用
这些水浇灌的稻田种出来的就是“镉米”。此后，患者开始了漫长的索赔之路，并在1972年
胜诉。
20世纪50年代“水俣病”事件
相对于“痛痛病”，“水俣病”这个名字更为人所熟知。水俣病是指人或其他动物食用了含有
机水银污染的鱼贝类，使有机水银侵入脑神经细胞而引起的一种综合性疾病，是世界上最
典型的公害病之一。
[t015d8cccd]“水俣病”于1953年首先在日本九州熊本县水俣镇发生，当时由于病因不明，
故称之为水俣病。水俣镇一家醋酸合成厂使用含汞的物质作为催化剂，然后随废水排入大
海，而且那个时期正好日本农业大量使用含汞的杀螨农药，这些农药也随着河流汇入水俣
镇附近的大海中，污染了整个海湾的海洋生物，当地人食用鱼类后，便中毒。 1955年森永
奶粉事件 1955年，日本森永奶粉公司在加工奶粉时使用的添加剂是几经倒手的非食品用原
料，其中砷含量较高，结果造成12000余名儿童发热、腹泻、肝肿大、皮肤发黑，最终130
名儿童死亡。为此森永公司负担6亿多日元的赔偿费用。
事情并未到此结束，14年后的调查表明，多数受害者有不同程度的后遗症，在事发20年后
，原森永奶粉公司的负责人再次被判3年徒刑，森永公司也再次承担了约3亿日元的责任赔
偿。
20世纪60年代日本“地沟油”危机
近年，有关中国的地沟油流入市场的新闻不时出现，上世纪60年代，日本也出现过一次“地
沟油”危机。当时，台湾商人和日本商人勾结，将日本的“地沟油”搜集提炼后，制成食品出
口到台湾。
[t01c04f48b]
那时日本已经有了《食品卫生法》，并很快阻止地沟油外流。旅日学者萨苏曾经在博客中
介绍，日本的地沟油现在都由专业的回收公司进行回收，并以较高价格卖给日本政府。日
本政府将这些地沟油提炼后，加入蓖麻油，用作垃圾车的燃料——这种油一旦下肚就会引起
腹泻，完全无法食用。
2007年日本食品安全事件合集
继2007年年初日本西点业百年老铺不二家曝出使用过期牛奶丑闻之后，北海道肉类加工企
业Meathope的严重作假事件、北海道代表性特产“白色恋人”巧克力点心出售过期食品事件
、九州地区以进口廉价鳗鱼伪造“国货”事件等又相继发生，一系列的食品问题已经动摇了
日本消费者对食品安全的信心。 2007年夏季，北海道苫小牧一家肉品加工企业以猪肉冒充
牛肉被曝光后，农林水产省设置“食品举报电话”，至9月底平均每月的举报电话有３００多
次。一系列食品丑闻浮出水面，札幌市名糕点企业“石屋”、三重县伊势市的老铺“赤福”、
大阪高级料亭“吉兆”篡改布丁和果冰保质期陆续被揭露出来。
[t015289162]10月发生在日本宗教圣地的“赤福”事件无疑是对消费者信心的又一沉重打击
。大家前往日本最著名的伊势神宫参观、在当地买回的著名土特产——300年和式点心老铺“
赤福”的产品竟可能是伪造生产日期的食品！ 2007年10月12日，日本农林水产省宣布，赤
福公司存在伪造生产日期和保质期等问题。该公司被发现把未能及时售出的产品直接送回
冷库冷冻，需要时再重新调出，换上新包装、标注上新的生产日期出售。
据此间媒体报道，赤福公司这种冷冻、解冻、重新包装的做法从30年前就已经开始了。仅
在2004年9月至2007年事发时的3年间，赤福就生产了这样的伪造品605万箱，约占其总出货
量的18%。
2008年日本食品安全事件合集
据日本共同社及《朝日新闻》、《每日新闻》网络版2008年10月2日报道，“倒卖污染大米
事件”尘埃未定，日本又爆出东京大学大学院农学生命研究科附属农场“出售使用违禁（含
水银）农药生产的大米事件”，引起社会不满。据东京大学方面称，在1997年至1999年的3
年时间里，所属农场的一位男技术员将醋酸苯汞农药用于“实习稻田”种植。
事件暴露后，该技术员向调查委员会表示，他也知道醋酸苯汞农药被禁用，但稻病不断蔓
延，于是就用了。在上述3年时间里，该“实习稻田”共生产出3.6吨大米，并陆续销售给教
职员工及普通消费者，包括向东京大学食堂提供了该大米。 10月2日，东京大学副校长滨
田纯一就此召开了记者招待会，并向社会表示道歉：“给大家添麻烦了，深表歉意！”滨田
表示，将尽快调查大米及稻田土壤内的水银残留量。
2日午后，东京大学大学院农学生命研究科科长生源寺真一向周围居民召开说明会，也表示
了道歉。有70位居民闻讯赶来，他们对该学院的行为非常愤怒：“（对外面卖的大米，也许
心存不安）但对东京大学农学生命研究科生产的大米，我们没有任何理由怀疑啊！没想到
我们还是被坑害了！” 东京大学方面称，他们已经于9月22日停止出售该农场生产的大米，
24日设立了专门的调查委员会，将对相关人员进行调查，并对食用者健康方面的影响、生
产物的农药残留程度进行调查。到目前为止，还没有接到食用该大米后危害健康方面的报
告。
从1973年起，日本法律规定，除用于研究目的之外，禁止将醋酸苯汞农药移作他用。如果
违反该规定，将被处以３年以下有期徒刑，并加处100万日元下罚金！据报道，这次查明的
东大农场使用的水银制剂估计购于1973年之前。在“水银大米”曝光的同时，“问题大米事件
”仍在延烧。“问题大米事件”指大阪市三笠食品公司将限用于工业用途的发霉或残留农药超
标的“问题大米”，伪装成食用大米进行转卖赢利的丑闻。
[t010baf6c4]
自日本前农林水产省大臣太田诚一承认对“污染大米倒卖事件”处理不力，引咎辞职后，该
事件雪球般越滚越大。
9月22日，当时的福田内阁府副大臣增原义刚公布了“问题大米”流通过程的最新调查结果：
流入的单位已从之前公布的375家扩大到390家。为补偿救济那些在不知其为“问题米”情况
下购入的单位，日本政府除了将负担部分商品回收和废弃费用之外，还决定将对因营业额
下降而影响经营的受害单位实施支援。大阪府、山梨县等20个都府县的教育委员会发布消
息称，学校和医院伙食中使用了超过150万份可能含有自“问题米”淀粉的煎蛋卷和蛋包饭。
另外据查，有3名农林水产省所属国家公务员，曾接受过三笠食品总经理冬木三男等人提供
的酒饭招待等好处。该事件还在进一步处理中。同年，日本生产的一种原料为魔芋的果冻
因多次致死消费者，面临下架压力。日本政府宣布，自1995年以来，这种果冻已致17人窒
息死亡，死者多为儿童和老人。日本消费者事务机构说，一名1岁男孩9月底食用这种果冻
后死亡。不过，目前商家尚未决定召回果冻。现在这种22克重的袋装果冻已经标明有“儿童
和老人不宜食用”的字样。这种果冻在欧盟和韩国已被禁售。
日本政府对食品安全的整治日本对食品造假行为严惩不贷，一旦被发现，相关企业生产的
食品全部在商场下架。如果该食品企业是上市企业，则股票暴跌，最终结局一般是倾家荡
产。企业总裁通常先辞职，进而接受法律惩罚。日本媒体更是穷追不舍，一定要查个水落
石出。日本政府整治决心也很大，首相福田康夫１日要求国民生活担当大臣岸田文雄对直
接关系国民生活的制度和法律进行总检查，重点是食品，要求年内提出报告，找出漏洞，
来年国会提出修正案，通过完善法律让日本成为“希望和安心的国家”。看来，日本是要下
大力气整顿食品安全了。今天，日本直接与食品安全相关的法律就有20多部。这些法律主
要集中在农业生产领域，不但保证食品安全，也能减少农业污染、保护生态环境。日本政
府也会经常修改食品安全的法律法规，使制度具有针对性与可操作性。上世纪70年代，当
日本发现养殖业和种植业大量使用农药化肥时，就立即启动修法程序，对多种农药制定了
严格的残留标准，严格限制抗生素、农药和化肥的使用，自1995年以来，日本已先后对《
食品卫生法》进行了10多次修改，可见制度跟进的频繁。

上一篇：世界牡丹大会曹州名优小吃及牡丹宴美食评选正式启动
下一篇：日本食品接触食品级日本食品安全法日本厚生省认证
热门排行

  • 1日本历史上的著名食品安全事件
  • 2中国进口蒙古国熟制牛羊肉产...
  • 3中国食品出口泰国事务【详细篇】
  • 4【外贸】中国食品企业输入日...
  • 5【疑难问题】如何核实举报人...
  • 6新加坡对法国家禽及其产品的...
  • 7日本食品接触食品级日本食品...
  • 8日本如何进行食品安全管理

热门推荐

  • 上海春雨美康食品有限公司
  • 锦州百合食品有限公司
  • 卤肉偷放亚硝酸盐易家天下...
  • 石家庄丸京干果有限公司
  • 秋冬季运动三字经
  • 工信部确认盐业专营将取消 ...
  • 毒腐竹流入市场教你如何辨...
  • 君乐宝荣膺第二届“河北工业...

版权所有：中华食品质量网   中华食品质量网违法和不良信息举报电话:0311-89253879  
 举报信箱：1579274032@qq.com     
本网站特聘北京市泰明律师事务所孔祥印律师为常年法律顾问联系电话：13391606043  

国务院新闻办公室新闻备案文号: 冀新网备132006002号   工业与信息化部批准文号：冀
ICP备11016644号-2   技术支持：【蓝点网络】
网络违法犯罪举报网站  中国互联网举报中心   12321网络不良与垃圾信息举报中心  
12318全国文化市场举报网站  河北省互联网违法和不良信息举报网 
 

 
