*
{"id":"492207","toptitle":"","toptitle_color":"","title":"关掉“美颜”，让食品以
真实面目示人
","title_color":"","subtitle":"","subtitle_color":"","crtime":"2023-12-13
09:37:51","condition":"来源：健康报","thumb": ""}
□ 刘也良（媒体人）关掉“生鲜灯”，打破的是危害食品安全的障眼法，灭掉的是弄虚作假
的习惯和侥幸心理，倡导的是风清气正的营销环境。但现实中，食品难见真容，不仅仅体
现在一盏盏“生鲜灯”的使用上。保障“舌尖上的安全”，需要把像“生鲜灯”一样的种种障眼
法一一打破。 “肉的颜...
□ 刘也良（媒体人）

  关掉“生鲜灯”，打破的是危害食品安全的障眼法，灭掉的是弄虚作假的习惯和侥幸心理
，倡导的是风清气正的营销环境。但现实中，食品难见真容，不仅仅体现在一盏盏“生鲜灯
”的使用上。保障“舌尖上的安全”，需要把像“生鲜灯”一样的种种障眼法一一打破。

  “肉的颜色更真实了。”这几天，消费者在一些商超、菜市场、生鲜门店发现，肉类摊位
不再是以前的一片红光，而是换上接近自然光的灯具来照明。自12月1日起施行的《食用农
产品市场销售质量安全监督管理办法》规定，销售生鲜食用农产品，不得使用对食用农产
品的真实色泽等感官性状造成明显改变的照明等设施误导消费者对商品的感官认知。这被
人们理解为禁用“生鲜灯”。

  “生鲜灯”通过增加特定光源颜色来美化货品外观，使肉显得红润、鲜亮，被视为“美颜神
器”。过去，一些消费者就遇到过市场里的肉看起来很新鲜，但买回家却发现不是那么回事
的情况。这其实是“生鲜灯”的“障眼法”所致。“虚假好看”容易导致眼见不为实，一些品质
低下、存在安全隐患的食品可能因此逃过消费者的眼睛，上了餐桌。禁用“生鲜灯”，使食
用农产品“素颜”面对消费者，体现了国家对食品安全和消费者权益保护的高度重视，有助
于保障“舌尖上的安全”。

  关掉“生鲜灯”，打破的是危害食品安全的障眼法，灭掉的是弄虚作假的习惯和侥幸心理
，倡导的是风清气正的营销环境。这传递出一种明确的信号——保障食品安全的措施更严更
细了。用透明促规范、促安全，方能落实食品安全“四个最严”的要求，让食品市场置身于
阳光下，更好地满足群众日益多元化、健康化、个性化的食物消费和营养健康需求。

  现实中，食品难见真容，不仅仅体现在一盏盏“生鲜灯”的使用上。随着新原料、新制作
方法、新宣传手段等的涌现，有的商家通过营销概念、外包装模糊标签，或在网络销售时
添加滤镜，使消费者雾里看花，难以判别真假，从而上当受骗。

  比如，减少糖摄入是目前倡导的健康消费观。为了迎合这种观念，一些饮料生产经营者
营销“0蔗糖”概念，让消费者误以为其产品无糖而购买。而事实是，一些“0蔗糖”饮料含有
其他糖类物质，摄入过多也对健康不利。

  想让食品看上去美观一点、听上去健康一点，无可厚非，但不能弄虚作假、欺骗消费者
。要知道，产品本身的品质、卫生才是吸引消费者的根本。因此，保障“舌尖上的安全”，
呼唤食品信息的全方位透明，呼唤对消费者知情权的尊重，呼唤生产经营者行提高质量之
正道。

  这需要把像“生鲜灯”一样的种种障眼法一一打破。
