    返回食品伙伴网首页
  • 
  • 手机版 
  • 化妆品

食品资讯食品网刊

  • 首页资讯
    [new38]
    国内国外网刊
  • 研发生产难题报告
  • 检测检验仪器管理商城
  • 翻译传实专业词典
  • 食学宝培训会议学生学习
  • 论坛主题热门家园
  • 合规法规标准进出口数据库
  • 质量管理许可认证
  • 科普视频漫画食话食育
  • 人才展会调查文库
  • 商务公司供应求购招商
  • 行业酒业化妆品更多

[14-13-29-97-452512]
食品伙伴网
[请输入关键词        ][食品资讯            ][ ]
[news_3] [news_4]
客户端
食品晚九点
国际食品

  • 资讯中心
  • 中国食品
  • 权威发布
  • 国际食品
  • 国际预警
  • 食品科技
  • 外讯导读
  • 产经企业
  • 会展动态
  • 食品专题
  • 食品网刊
  • 进出口

最新搜索：

    牛蛙养殖  猪场生物安全  便民服务  有害物质清单  国FDA认可  阿姨  更多 »

 
 
当前位置: 首页 » 食品资讯 » 中国食品 » 民生领域“铁拳”行动丨食品安全违法典型案例

民生领域“铁拳”行动丨食品安全违法典型案例

放大字体  缩小字体时间：2023-11-27 08:53 来源：漳州市市场监督管理局微信号 原文:
[img_select]
核心提示：民以食为天，食以安为先！今年来，漳州市市场监管部门深入开展2023民生领
域案件查办“铁拳”行动，贯彻落实食品安全“四个最严”要求，重拳出击，严厉打击食品安
全违法犯罪行为，查办了一批食品安全违法案件，全力守护人民群众“舌尖上的安全”。
[newsad20210419]
　　民以食为天，食以安为先！今年来，漳州市市场监管部门深入开展2023民生领域案件
查办“铁拳”行动，贯彻落实食品安全“四个最严”要求，重拳出击，严厉打击食品安全违法
犯罪行为，查办了一批食品安全违法案件，全力守护人民群众“舌尖上的安全”。现将部分
典型案例公布如下：
 
　　案例一

　　漳州某某职业学院经营未按规定进行检疫检验的肉类及采购未依法取得相关许可证生
产经营的食品案
 
　　2023年8月1日，漳浦县市场监管局对漳州某某职业学院经营未按规定进行检疫检验的
肉类及采购未依法取得相关许可证生产经营的食品案，作出没收不符合食品安全标准的猪
腿肉20.1斤及违法采购的肉圆片11斤、没收违法所得114元、罚款120086元的行政处罚。
 
　　2023年6月21日，漳浦县市场监管局执法人员依法对漳州某某职业学院第三食堂进行检
查，发现当事人采购的猪肝、猪腿肉没有《动物检疫合格证明》及《肉品品质检验合格证
》，采购肉圆片无法提供供货商的许可证，当事人涉嫌经营未按规定进行检疫检验的肉类
及采购未依法取得相关许可证经营的食品。当日，予以立案调查并扣押了相关涉案物品。
经查，当事人于2023年6月20日购进生鲜猪肝10.8斤、生鲜猪腿肉21.9斤、购进肉圆片（熟
）14.6斤，三种食品购货款共计378元。至案发时止，当事人已使用上述部分猪腿肉及肉圆
用于制作菜品销售，违法所得共计114元。当事人购进的上述生鲜猪肝、生鲜猪腿肉均未按
规定进行检疫，也未经检验。当事人采购的上述肉圆片（熟）为散装食品，属于未依法取
得相关许可证生产经营的食品。
 
　　当事人经营未按规定进行检疫检验的生鲜猪肝、猪腿肉等肉类的行为违反《中华人民
共和国食品安全法》第三十四条第（八）项之规定；当事人采购未依法取得相关许可证经
营的肉圆片的行为违反《福建省食品安全条例》第十七条之规定，漳浦县市场监管局依据
《中华人民共和国行政处罚法》第二十八条第一款及《中华人民共和国食品安全法》第一
百二十三条第一款第（四）项和《福建省食品安全条例》第九十七条之规定，作出上述行
政处罚。
 
　　案例二

　　徐某勇经营未经检验检疫的肉类案
 
　　2023年10月23日，诏安县市场监管局对徐某勇经营未经检疫检验的肉类一案，作出没
收违法所得人民币52857.8元和罚款10000元的行政处罚。
 
　　2023年5月5日，诏安县市场监管局接到县公安局移交徐某勇违法线索的函，称当事人
从徐某伟（公安机关已立案侦查）的生猪屠宰场购进没有进行检验检疫的肉类进行销售。5
月12日，予以立案调查。经查，当事人从2021年1月起，向徐某伟私设的生猪屠宰点购买生
猪肉并没有取得《动物检疫合格证明》、《肉品品质检验合格证》，至2022年1月18日徐某
伟私设的生猪屠宰点被公安机关查获之日止，当事人以每斤8-11元不等的价格向徐某伟购
买55000斤的生猪肉，以微信转账支付购货款，总购货款共计528578元。自2021年1月起至
2022年1月18日，当事人向徐某伟购买的生猪肉销售55000斤，货值金额581435.8元，违法
所得52857.8元。诏安县市场监管局没有接到食用当事人所售肉类具有危害后果的投诉。
 
　　当事人未按规定进行检验检疫肉类的行为，属于《中华人民共和国食品安全法》第三
十四条第（八）项“未按规定进行检疫或者检疫不合格的肉类，或者未经检验或者检验不合
格的肉类制品”规定的行为，根据《中华人民共和国食品安全法》第一百二十三条第一款第
（四）项和《中华人民共和国行政处罚法》第三十二条规定，结合《关于“三小”食品安全
违法行为行政处罚裁量问题联席会议纪要》的有关规定，诏安县市场监管局依法作出上述
行政处罚。
 
　　案例三

　　汤某山使用超过保质期的食品原料制售食品案
 
　　2023年6月21日，东山县市场监管局依法对汤某山使用超过保质期的食品原料制售食品
的行为作出责令当事人改正，罚款50200元，没收在扣的超过保质期的炫彩珍珠糖和装饰糖
珠各1瓶的行政处罚；对未按规定及时清理过期食品原料的行为和当事人购进食品原料未索
取并留存进货凭证的行为作出责令当事人改正，警告的行政处罚。
 
　　2023年5月23日，东山县市场监管局执法人员依法对当事人经营的面包店进行检查，在
经营场所内发现涉嫌使用过期食品原料制售食品，当日予以立案调查。经查，当事人的食
品操作间的冷藏柜内发现：（1）浮雕卡通巧克力（代可可脂巧克力制品）美人鱼4盒，其
中3盒的生产日期：2021.12.09 ，保质期10个月；1盒的生产日期：2022.01.20，保质期10
个月。（2）浮雕卡通巧克力（代可可脂巧克力制品）皇冠公主1盒，生产日期：
2021.12.09, 保质期10个月。5盒巧克力制品均已超过保质期，并与其他有效期内的巧克力
制品混合存放。在食品操作间的操作台上发现炫彩珍珠糖1瓶，有效期至2021.06.07；发现
装饰糖珠1瓶，有效期至2022.03.06。两瓶糖珠均已使用，只有少量剩于瓶内。以上产品用
于装饰裱花蛋糕。另查明，当事人存在未按规定及时清理过期食品原料和购进食品原料未
索取并留存进货凭证的违法行为。
 
当事人使用超过保质期的食品原料制售食品的行为，违反了《中华人民共和国食品安全法
》第三十四条第（三）项之规定；当事人未按规定及时清理过期食品原料的行为，违反了
《福建省食品安全条例》第二十二条第一款的规定；当事人购进食品原料未索取并留存进
货凭证的行为，违反了《中华人民共和国食品安全法》第五十三条第二款之规定东山县市
场监管局依据《中华人民共和国食品安全法》第一百二十四条第一款第（二）项之规定、
《福建省食品安全条例》第一百条第一款的规定和《中华人民共和国食品安全法》第一百
二十六条第一款第（三）项之规定，对当事人作出上述行政处罚。 
[newsad20210415]
日期：2023-11-27
 
[biaoqian] 地区：漳州市福建 [biaoqian] 标签：食品安全监管 [biaoqian] 科普：食品
安全监管 [biaoqian] 食品专题： 2023民生领域“铁拳”行动 

    分享:
    [jrsc]

    食品商城，食品产业链内部交易。

  • 下一篇：黄山市“三举措三提升”护航中俄蒙万里茶道申遗研讨会食品安全
  • 上一篇：尚俭崇信尽责，同心共护食品安全丨青岛市崂山区开展2023年食品安全宣传
    周活动

 
   [ 食品资讯搜索 ]  [ 加入收藏 ]  [ 告诉好友 ]  [ 打印本文 ]  [ 关闭窗口 ]

 
食品安全相关食品资讯

• 湖北省市场监督管理局办公室关于印发《  • 湖北省市场监督管理局办公室关于印发《
全省小微                                全省大中
• 小课堂 | 食品安全抽检，你问我答——关于 • 【广州班】“食品安全监督抽检质量提升专
食品                                    题培训
• 新疆：“借”势发力打造食品安全宣传新格  • 淮南市食用农产品批发市场食品安全信息
局                                      化追溯“
• 安徽省食安办召开主任办公会议研究部署  • 实施精细化管理云南省开展学校食堂集中
2023年食                                用餐单
• 【进出口食品安全】食品安全宣传周|进口 • 拉萨市召开食品安全责任保险工作推进会
禽肉监


 
[14-08-17-97-1]
食品论坛相关讨论

 
地区相关食品资讯

  • 11-27民生领域“铁拳”行动丨食品安全违法典型案例
  • 11-26宁德海警查获1起涉嫌走私冻品案
  • 11-24福建：看过来！事关小微食品生产经营主体
  • 11-24福建省市场监督管理局2023年第44期食品安全监督抽检信息通告
  • 11-23永春县成功举办2023年中国永春芦柑品牌文化节活动
  • 11-23国际食品法典亚洲区域研讨会在厦门召开
  • 11-23宁德市市场监管局发布制止餐饮浪费典型案例
  • 11-22漳州：关注！这里发布《关于在校外供餐单位引入社会监督机制的通知》
  • 11-21泉州市市场监管领域免罚轻罚典型案例（2023年第二批）
  • 11-17福建省市场监督管理局2023年第43期食品安全监督抽检信息通告

会展动态MORE +

      □ 【广州班】“食品安全监督抽检质量提升专题培训班”火热报名中
      □ 12月14-16日 | “宠物湿粮加工技术专题培训班（第2期）”来了
      □ 首发|2024第七届食品科技创新论坛档期已定，4月上海
      □ 专属于食育师的福利，“食育师风采录”期待你的加入
      □ 全媒体助阵CBST2024 宣传无缝隙传播更有力
      □ 多举措齐发力共促展百日之后共襄CBST2024盛会

 
推荐图文

今日导读：上海交大食堂饭菜疑吃出针头高        食品行业一周舆情信息汇总（
校致歉、官方介入调查；官方回应工人徒手            2023.11.20-11.26）
撕鱿鱼被质疑不卫生：火锅店员工疑从热水
    器接水冲饮料（2023年11月27日）               • 食品行业一周舆情信息

         • 今日导读：上海交大食

 食品资讯一周热闻（2023.11.19—11.25）   国家卫生健康委就提升人民群众食品安全与
                                         营养健康获得感举行发布会（文字实录）
         • 食品资讯一周热闻（20
                                                 • 国家卫生健康委就提升

按字母检索 A | B | C | D | E | F | G | H | I | J | K | L | M | N | O | P | Q |
R | S | T | U | V | W | X | Y | Z
食品伙伴网资讯部  电话：0535-2122172  传真：0535-2129828   邮箱：
news@foodmate.net   QQ:点击这里给我发消息
网站首页 | 关于我们 | 联系方式 | 人才招聘 | 广告服务 | 信息服务 | 版权隐私 | 使
用协议 | 客服中心 | 网站地图 | RSS订阅 | 鲁ICP备14027462号-1
©2008-2022  食品伙伴网 All Rights Reserved
                 [jingbei]鲁公网安备 37060202000128号 [scjdgl]
 
©2008- 2023 食品伙伴网 All Rights Reserved
11/27 20:43
首页客户端电脑端顶部
