澎湃Logo

  • 

[                    ]
下载客户端

登录

无障碍

  • +1
  • 

  • 
  • 

【创建食品安全示范城市】食品安全五大要点，您知道多少？

2023-05-04 17:19
来源：澎湃新闻·澎湃号·政务
字号

点击「上方蓝字」

5.4

可快速关注我们

[467][472][475]

食品安全五大要点，

您知道多少？

“民以食为天，食以安为先。”

食品安全事关每个人的身体健康

对于食品安全您了解多少？

什么是食品安全？

[480]

食品安全主要指的是食品质量安全，即食品质量状况对食用者健康、安全的保证程度。包
括三方面内容：

1

食品的污染导致的质量

安全问题

例：生物性污染、化学性污染、物理性污染等。

2

食品工业技术发展所带来的

质量安全问题

例：食品添加剂、食品生产配剂、介质以及辐射食品、转基因食品等。

3

滥用食品标识

例：伪造食品标识、缺少警示说明、虚假标注食品功能或成分、缺少中文食品标识（进口
食品）等。

[489]

食品安全五大要点

食品安全主要指的是食品质量安全，即食品质量状况对食用者健康、安全的保证程度。包
括三方面内容：

1

保持清洁

●勤洗手

加工、制备食物之前，制备食物过程中，处理生的肉、禽、海产品、蛋和菜之后，如厕之
后，接触宠物、处理垃圾之后，以及处理熟食之前和吃饭前，都要洗手。洗手时要使用流
动安全的水，然后用纸巾或干净的毛巾擦手。

●餐具和厨具要清洁

清洗餐具和厨具时，用流动安全的水冲洗、晾干，并经常蒸煮消毒。

●厨房环境要清洁

保持厨房空气流通，地面、洗菜池和冰箱内外要清洁；洗碗布、抹布用后，要及时彻底清
洗，并经常更换。

2

生熟分开

●生熟食物要分开

生的肉、禽、蛋、海产品、蔬菜等要用塑料保鲜袋、纸袋或适宜的容器装好后放在冰箱冷
藏室或冷冻室底层；可以直接食用的乳制品、熟肉制品、罐头、饮料和水果等要放在冰箱
冷藏室或冷冻室的上层；冰箱中食物要生熟分开，避免交叉污染。

●加工食物的厨具、容器要生熟分开

处理食物的案板、刀具要分开使用，用后要分别清洗干净。

3

食物要彻底煮熟烧透

安全的温度是指不适于微生物生长、繁殖的温度。在5℃以下，60℃以上的条件下，绝大多数
微生物可减缓生长繁殖的速度，或者停止生长。即5℃-60℃，是食物不安全的危险温度。

●烹调要煮熟、烧透

正确的烹调方法和适当的温度，可以杀死几乎所有的有害微生物，烹调食物的温度达到70℃
有助于保证食用安全。因此，加工肉、禽、蛋、海产品等食物时要煮熟、烧透，尤其是烤
肉、肉馅、大块的肉和整只鸡等。如果用小火，由于温度低，就必须延长时间，即“小火慢
炖”。

●再次食用要彻底加热

熟食室温放置后再食用，要二次加热；从冰箱里取出的生冷熟食，特别是剩饭剩菜，也不
能直接食用，一定要彻底加热，蒸、煮、热透。重复加热剩菜剩饭，最好不要超过一次。

4

在安全的温度下保存食物

●在室温下，熟食存放的时间不得超过2小时

●食物冷却后再放冰箱存放

●食物冷却后再放冰箱存放

●定期清理冰箱

●不买、不吃超过保质期的食品

5

使用安全的水和食物原料

●选择新鲜的蔬菜水果，没有霉变的主粮、豆类和花生等，适当清洗、削皮，降低风险。

●食品制作的全过程要使用安全的水，包括清洗果蔬、加工食物、清洁烹饪用具和餐具，以
及洗手。

●不用未经处理的河水、雨水和雪水加工食物，避免因环境污染引起食源性或水源性腹泻等
。

[504][506][509]

策划：褚冰

编审：张健高寅

编辑：荆瀛

原标题：《【创建食品安全示范城市】食品安全五大要点，您知道多少？》

阅读原文

特别声明

本文为澎湃号作者或机构在澎湃新闻上传并发布，仅代表该作者或机构观点，不代表澎湃
新闻的观点或立场，澎湃新闻仅提供信息发布平台。申请澎湃号请用电脑访问http://
renzheng.thepaper.cn。

+1
收藏
 
我要举报
[pp_report]

查看更多
[logo_caixu]

查看更多
[logo_104x4]

开始答题
[logo_reban]

[scalecode]

扫码下载澎湃新闻客户端

Android版

iPhone版

iPad版

关于澎湃
加入澎湃
联系我们
广告合作
法律声明
隐私政策
澎湃矩阵

  • 澎湃新闻微博
  • 澎湃新闻公众号
    [wechat]
  • 澎湃新闻抖音号
  • 
  • IP SHANGHAI
  • SIXTH TONE

新闻报料

  • 报料热线: 021-962866
  • 报料邮箱: news@thepaper.cn

沪ICP备14003370号

沪公网安备31010602000299号

互联网新闻信息服务许可证：31120170006

增值电信业务经营许可证：沪B2-2017116

© 2014-2023 上海东方报业有限公司

[label_sm_9]
[wuzhangai]
反馈
