热门城市
按城市选择
首页法律咨询找律师法律知识
手机版
手机扫一扫服务随身走
[qrcode-kcm]
或在手机浏览器中输入
m.lawtime.cn
网页导航
热门城市分站
法律咨询
法律咨询问题库法律问答精选问答咨询专题精准问答
找律师
聘请律师指南按在线找律师按电话找律师按律所找律师
法律知识
法律知识民法典知识专辑法律法规
律师说法
律师说法视频说法图文说法语音说法律师文集律师案例
特色服务
快速问律师一对一咨询找律师文书定制合同范本下载
 
首页
法律咨询
法律咨询快速问律师问题库法律问答一对一咨询精选问答咨询专题精准问答
找律师
按城市找
您当前所在的城市：
北京上海广州深圳天津重庆杭州苏州南京武汉
按问题找按在线找按电话找按律所找聘请律师指南
法律知识
知识专业站
婚姻刑法房产合同公司交通债权劳动知产工程拆迁征地顾问继承医疗损害更多+
法律知识民法典知识专辑法律法规
律师说法
律师说法视频说法图文说法语音说法律师文集律师案例
合同范本下载快速咨询
您的位置：法律快车 > 法律知识 > 食品安全法 > 食品安全事件 > 如何合法处理新食材
生产的食品问题

如何合法处理新食材生产的食品问题

法律快车官方整理更新时间： 2023-11-26 01:27:08 人浏览

　　一、如何合法处理新食材生产的食品问题

　　食品生产企业，利用新的食品原料生产食品的，应当向国务院卫生行政部门提交相关
产品的安全性评估材料，经审查符合安全要求，准予许可并公布。

　　《中华人民共和国 食品安全法》第三十七条

　　利用新的食品原料生产食品，或者生产食品添加剂新品种、食品相关产品新品种，应
当向国务院卫生行政部门提交相关产品的安全性评估材料。国务院卫生行政部门应当自收
到申请之日起六十日内组织审查;对符合食品安全要求的，准予许可并公布;对不符合食品
安全要求的，不予许可并书面说明理由。

　　二、如何监测新食材生产的食品安全问题

　　《中华人民共和国食品安全法》第十四条　

　　国家建立食品安全风险监测制度，对食源性疾病、食品污染以及食品中的有害因素进
行监测。

　　国务院卫生行政部门会同国务院食品安全监督管理等部门，制定、实施国家食品安全
风险监测计划。

　　国务院食品安全监督管理部门和其他有关部门获知有关食品安全风险信息后，应当立
即核实并向国务院卫生行政部门通报。对有关部门通报的食品安全风险信息以及医疗机构
报告的食源性疾病等有关疾病信息，国务院卫生行政部门应当会同国务院有关部门分析研
究，认为必要的，及时调整国家食品安全风险监测计划。

　　省、自治区、直辖市人民政府卫生行政部门会同同级食品安全监督管理等部门，根据
国家食品安全风险监测计划，结合本行政区域的具体情况，制定、调整本行政区域的食品
安全风险监测方案，报国务院卫生行政部门备案并实施。

[1700805333093_500822054_580wh460]

　　三、新食材生产的食品什么情况下要进行食品安全风险评估

　　法律快车提醒您，进行食品安全风险评估的情形要参考相关法律规定。

　　《中华人民共和国食品安全法》第十八条　

　　有下列情形之一的，应当进行食品安全风险评估：

　　（一）通过食品安全风险监测或者接到举报发现食品、食品添加剂、食品相关产品可
能存在安全隐患的；

　　（二）为制定或者修订食品安全国家标准提供科学依据需要进行风险评估的；

　　（三）为确定监督管理的重点领域、重点品种需要进行风险评估的；

　　（四）发现新的可能危害食品安全因素的；

　　（五）需要判断某一因素是否构成食品安全隐患的；

　　（六）国务院卫生行政部门认为需要进行风险评估的其他情形。

引用法条

  • [1]《中华人民共和国食品安全法》第一十四条
  • [2]《中华人民共和国食品安全法》第一十八条
  • [3]《中华人民共和国食品安全法》第三十七条

拓展阅读

  • 怎么举报食品问题

声明：该作品系作者结合法律法规，政府官网及互联网相关知识整合，如若内容错误请通
过【投诉】功能联系删除.

点赞
收藏
分享至

相关知识推荐

  •  
    食品安全你了解多少

    食品安全再度成为群众关注的焦点。防止食物中毒，需要企业严把食品卫生关，需要
    有关部门严格监督管理，也需要广大群众掌握食品卫生知识，加强自身防护。夏天食
    用卤菜要冷藏

    #食品安全知识
    人浏览
  • 生产有害食品罪量刑标准，生产有害食品罪量刑标准
    生产有害食品罪的量刑标准为：1、处五年以下有期徒刑，并处罚金；2、对人体健康
    造成严重危害或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。3.
    致人死亡
    全部3个答案 >

    人咨询过

    去咨询
  • 
  •  
    深圳举报食品安全问题最高可获50万奖励

    近日，记者从深圳市共建食品安全城市新闻发布会上获悉，4月1日起实施的《深圳市
    食品安全举报奖励办法》将根据举报的不同等级给予举报者一定比例的奖励，最高可
    达50万元

    #食品安全法规
    人浏览
  •  
    食品资源与食品安全问题研究

    由于农药、兽药、鱼药污染造成的急性食物中毒事件近年来有所上升，城乡食品市场
    上出售掺杂掺假、过期变质、有毒有害食品坑害消费者的事例，屡禁不止，已成公害
    随着人民生活

    #食品安全法解读
    人浏览
  • 没有食品生产许可证，如何处罚食品生产
    法律分析：无食品许可证经营的处罚如下：未经许可从事食品生产经营活动，或者未
    经许可生产食品添加剂的，由有关主管部门按照各自职责分工，没收违法所得、违法
    生产经营的食
    全部3个答案 >

    人咨询过

    去咨询
  • 
  •  
    食品安全问题频出板子应该打在谁身上？

    连日来食品安全事件可谓一波未平，一波又起。“瘦肉精”事件后，双汇火腿肠又在各
    地频陷“质量门”，发臭、变质、吃出玻璃塑料绳等无奇不有。而后，“勾兑门”陆续曝
    光——

    #食品安全法解读
    人浏览
  • 
  • 生产食品没有食品生产许可证怎么处罚
    无食品许可证经营的处罚如下：未经许可从事食品生产经营活动，或者未经许可生产
    食品添加剂的，由有关主管部门按照各自职责分工，没收违法所得、违法生产经营的
    食品、食品添
    全部3个答案 >

    人咨询过

    去咨询
  • 食品生产企业在生产食品时应该注意什么
    食品生产经营者应当符合以下要求：1、场所应保持环境整洁，并与有毒、有害场所以
    及其他污染源保持规定的距离；2、有相应的消毒、更衣、盥洗、采光等符合法律规定
    的设备或
    全部3个答案 >

    人咨询过

    去咨询
  • 生产食品可以在搬走的家具厂生产食品吗？
    你好，需要看是否符合食品生产标准。
    全部4个答案 >

    人咨询过

    去咨询
  • 食品生产加工
    可以申请行政许可
    全部6个答案 >

    人咨询过

    去咨询
  •  
    食品健康证体检项目

    食品健康证的体检项目是身高、体重、听力、视力、血压等常规项目，以及检查申请
    人是否患有痢疾、伤寒、活动期肺结核、皮肤病（传染性）和其他有传染性的疾病。
    如果查出患有

    #食品安全法
    人浏览
  • 食品生产法召回制度,食品生产加工过程防止食品污染损坏制度
    搜索一下
    全部1个答案 >

    人咨询过

    去咨询
  •  
    酒后驾车和醉酒驾车酒精测试的判定标准是怎样的

    酒后驾车和醉酒驾车酒精测试的判定标准是这样的：1、酒后驾驶酒精测试的判定标准
    为驾驶人血液中的酒精含量大于或者等于20mg／100ml，小于80mg／100ml；

    #食品安全法
    人浏览
  • 新房入户门损坏，不能正常开关门，是属于房屋质量问题吗？可以拒绝接房吗？
    可以起诉要求开发商维修
    全部3个答案 >

    人咨询过

    去咨询
  •  
    血液酒精检测多久出来

    一般情况下，从抽血样送检到将血检报告通知到醉驾者手中，应限定在9个工作内完成
    （送检时限三日，检验鉴定时限三日，鉴定结论送达时限三日），节假日不包括在其
    中。

    #食品安全法
    人浏览
  • 1元过期食品，工商处罚多少钱?
    过期商品工商处罚标准：一般是按照经营的食品货值金额计算罚款的。违反法律规定
    ，尚不构成犯罪的，由县级以上人民政府食品安全监督管理部门没收违法所得和违法
    生产经营的食
    全部3个答案 >

    人咨询过

    去咨询
  •  
    不知情卖假药了判刑吗？

    不知情卖假药了不构成犯罪，一般不判刑。生产、销售假药罪的主观方面的构成要件
    是故意，即知假药卖假药。如果行为人不知情卖假药的，不构成生产、销售假药罪，
    无需承担刑事

    #食品安全法
    人浏览
  • 您好，请问食品经营许可过期了，需要进行罚款吗？
    食品经营许可证过期会罚款。食品经营许可证过期之后将视为无证经营，是违法行为
    ，会受到行政处罚。食品经营许可证是有一定的期限的，要求商家在食品经营许可证
    即将过期的时
    全部3个答案 >

    人咨询过

    去咨询
  •  
    生产伪劣兽药罪判刑标准是什么

    生产伪劣兽药罪得判刑标准是：销售明知是假的或者失去使用效能的兽药，或者以不
    合格的兽药、冒充合格的兽药，使生产遭受较大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘
    役，并处或者

    #食品安全法
    人浏览
  • 香料抽检有一项不合格罚多少
    法律分析：抽检不合格并不是必须罚款，这是由于罚款并不是抽检不合格情形出现后
    的唯一处理办法。法律依据：《中华人民共和国产品质量法》第四十九条生产、销售
    不符合保障人
    全部2个答案 >

    人咨询过

    去咨询
  •  
    做假烟非法经营罪判多久,如何处罚

    做假烟构成非法经营罪，一般会判处五年以下有期徒刑和一定金额的罚金。非法经营
    罪的客观方面表现为未经许可经营专营、专卖物品或者其他限制买卖的物品、买卖进
    出口许可证、

    #食品安全法
    人浏览
  • 超市对我进行了处罚，我购买了一桶5元的方便面，被查封了三桶和5包三元一包的方
    便面
    需结合具体情况确定
    全部2个答案 >

    人咨询过

    去咨询
  • 你好有烟草证在不知情况下卖5条假烟怎么处罚，会吊销烟草证吗
    法律分析：对于卖假烟这一违法行为的处罚，除了烟草专卖行政主管部门可以处罚外
    ，工商行政管理部门也可以给予行政处罚，后果会很严重。对于烟草部门的处罚。首
    先会没收违法
    全部3个答案 >

    人咨询过

    去咨询
  • 故宫买一个锦鲤纸雕灯有质量问题怎么解决
    有质量问题可以投诉啊
    全部7个答案 >

    人咨询过

    去咨询
  • 产品没有标签能否直接判定为三无产品
    三无产品一般是指无生产日期、无质量合格证以及无生产厂家，来路不明的产品。销
    售三无产品的，责令改正；情节严重的，责令停止销售，并处违法销售产品货值金额
    百分之三十以
    全部3个答案 >

    人咨询过

    去咨询

相关栏目

  • 食品
  • 食物安全
  • 食品安全法
  • 食品安全标准
  • 食品卫生
  • 食品卫生法
  • 食品安全法规
  • 生产作业管理制度
  • 卫生法问答
  • 食品安全监管

相关文书下载
限时特惠

海量合同范本 · 任意编辑下载

  • 
    委托生产食品协议
    人咨询过
  • 
    委托加工生产食品合同书
    人咨询过
  • 
    生产食品委托加工合同
    人咨询过

相关推荐
可能感兴趣
公司法深圳律师重庆律师昌平区律师海淀区律师南宁律师债权债务离婚房地产法法律资讯
热门律师
成都律师南京律师苏州律师杭州律师重庆律师天津律师深圳律师广州律师上海律师北京律
师
热搜标签
食品保质期食品安全制度食品流通许可证办理流程食品安全法实施条例食品安全法规食品
安全风险评估食品安全管理制度食品安全认证食品安全事故保健食品标志食品卫生法食品
安全承诺书食品安全责任书食品安全标准食品安全绿色食品标志管理办法食品安全法
