t14928240
网站地图中国青年网>>
[qnzs_logo]

  • 首页
  • 新闻库
  • 图影说
  • 专题集

  • 青镜
  • 视频

首页 >> 新闻库 >> 正文

如何通过饮食调理抵御呼吸道感染？权威专家解读

发稿时间：2023-11-25 09:50:00 编辑：李婧怡来源：中国新闻网

　　中新网北京11月24日电(邵萌)食品安全与营养关系着每个人、每个家庭的身体健康。
当前支原体肺炎和流感发病较多，如何通过饮食调理抵御感染、促进康复？如何落实“最严
谨的标准要求”？怎样引导反食品浪费？11月24日，国家卫生健康委就提升人民群众食品安
全与营养健康获得感举行发布会，对上述关键问题作出解答。

　　不可盲目相信未经验证的所谓偏方

　　中国疾控中心营养与健康所所长丁钢强指出，合理膳食和均衡的营养是预防和促进疾
病康复非常重要的手段，对呼吸道疾病同样有效。提醒公众，特别是孩子、老人和有基础
性疾病的人群，在保持良好卫生习惯的同时，也要更加关注营养。

　　他表示，首先要食物多样、合理搭配，根据《中国居民膳食指南(2022版)》中的八条
原则，来安排一日三餐的饮食。注意补充蛋白质，生病期间有很多人可能因为胃口差，蛋
白质摄入量反而低了，这样不利于免疫力的恢复。同时，也注意适量摄入全谷物、豆制品
，每天保证足量的饮水，烹饪可以清淡一点，但也要注意能够摄入多种食物。

　　其次，加强生病期间的食养调理。根据食物属性以及患者的相关症状，在合理膳食的
基础上，对症进行食养，能够起到缓解症状、促进康复的作用。必要时要去医院及时就诊
，千万不可以盲目相信一些没有经过验证的所谓偏方、经验方等。

　　“国家卫生健康委食品司前期也组织营养学、中医学领域的有关专家，针对呼吸道感染
的症状，提出了一些简单易操作的食养方。比如，发热恶寒可以选用白萝卜蜂蜜水、葱白
豆豉饮，有咳嗽可以选用玉米须橘皮水、无花果冰糖水等，出现咽喉疼痛可以食用梨汤、
桑叶菊花茶等，还有干咳少痰、咽干盗汗等不适时，可以选用百合银耳羹、山药杏仁粥等
。”丁钢强说。

　　推进建设营养健康餐厅

　　国家卫生健康委食品司副司长田建新在回答中新网关于如何引导反食品浪费的提问时
介绍，国家卫健委加大宣传倡导的力度，把反食品浪费和营养健康宣传融合起来。比如指
导中国营养学会等向社会公布了“珍惜食物合理膳食”倡议，提倡“公勺公筷”和分餐制，让
公众可以放心打包，减少了食物的浪费。另外，还与教育部门在学校里推进学生的食育教
育，培养学生不偏食、不挑食，培养爱惜粮食的美德。

　　“另一方面，抓先行先试积累的经验。餐饮行业是相对食品浪费比较普遍的一个领域，
我们把它作为重点，和相关部门、协会一起深入开展反食品浪费、促营养健康的活动，以
控制油、盐、糖的使用为重点，积极推进建设营养健康食堂、营养健康餐厅、营养健康学
校。”田建新说。

　　他进一步介绍，在管理方面，要求建立台账制度，需要多少就用多少，按需采购，避
免浪费。在供餐环节，倡导改良烹饪方式，还推出一些小份菜或者半份菜等等，引导合理
点餐、按需取餐，不要浪费。在就餐环境建设方面，比如在就餐现场摆放体重计、血压计
等等，方便大家称称体重，看看自己是不是体重高了，血压是不是不太正常。总的来说，
在餐厅的就餐环境方面要有一些提醒，让大家适度消费，注意健康。

　　开展食品数字标签试点工作

　　田建新介绍，近期，国家卫健委开展了食品数字标签试点工作，目前已经有包括肉制
品、方便食品的10类食品20多家企业参与试点，这些商品将陆续上市。

　　他解释称，数字标签通俗说就是食品包装上印上二维码，通过手机扫一扫，里面的信
息就很清楚地显示出来。除了要求的一些信息，还可以有视频展示，这样就突破了标签的
版面限制，解决了受版面限制标不上那么多或者标上后字非常小的问题。这样方便了低视
力人群或者老年人的阅读，同时有些人希望更多地了解一些食品信息，通过数字标签就能
挑选到更加适合自己需要的食品。下一步还会继续扩大试点。

　　“截至目前，国家卫健委一共发布了1563项食品安全国家标准，其中涉及安全指标有
2.3万余项，这些指标涵盖了我国居民消费的所有30大类340个小类食品，包括了影响居民
饮食安全的主要健康危害因素，覆盖了从食品原料、生产加工到最终产品的全过程，包括
从农田到餐桌的全链条。”田建新说。

　　毒蘑菇中毒是家庭食源性疾病首位

　　国家食品安全风险评估中心主任李宁介绍，2010年到2022年的监测数据显示，发生在
家庭的食源性疾病事件有2万多起，占总事件的50%；发病人数8万多人，占到总数的大概
25%；死亡人数1423人，占总的食源性疾病死亡人数的85%。

　　她表示，食源性疾病死亡病例都来自于家庭，在家庭经常发生的食源性疾病事件排在
第一位的是采食毒蘑菇中毒。因毒蘑菇中毒的事件数、发病人数、死亡病例约占家庭总的
食源性疾病事件的50%左右。

　　李宁还介绍，家庭经常发生的食源性疾病还有由食源性致病菌引起的，排在前两位的
主要是沙门氏菌和致泻性大肠埃希氏菌，主要是在家庭烹调过程中，做饭的时候生熟不分
、生熟交叉污染或者储存不当所造成的。在家庭预防这类微生物引起的食源性疾病，最好
的做法就是一定要按照世界卫生组织推荐的食品安全要点：保持清洁，生熟分开，烧熟煮
透，安全储存等。(完)

  • 友情链接：中国青年网_非遗频道中国共青团网中国梦践行者大学生村官之家西部计划
    中国青年网_教育频道中国青年网_文化频道中国青年网_读书频道

关于我们

  • 中国青年报
  • 联系我们
  • 品牌广告邮箱网站地图

更多链接

  • 不良信息举报中心
  • 举报联系方式

  • [20190921pc]

    中国
    青年报

  • [20190921pc]

    中青
    看点

  • [20190921pc]

    中青
    校园

  • [20190921pc]

    青创
    头条

京ICP备13016345号-8 | [20190919an]京公网安备 11010102004843号|24小时违法和不良
信息举报电话：010-64098588

互联网新闻信息服务许可证10120170007号 |增值电信业务经营许可证A2.B1-20232628/京
B2-20224905号|信息网络传播视听节目许可证0105108号

共青团中央主办中国青年报主管中青网新媒体科技（北京）有限公司版权所有

  • 
  • [realname_l]

