Food and Agriculture Organization of the United Nations
发现
关于粮农组织新闻媒体主要议题统计资料成员出版物
中文
English العربية Français Русский Español
  

分享

  • facebook
  • linkedin
  • twitter
  • weibo

关闭

动物卫生

  •  
  • 工作领域 
  • 我们采取的方法
  • 情况更新
  • 粮农组织参考资料中心
      □ 关于
      □ 如何申请
      □ 申请要求
      □ 年度报告
  • News and Events
      □ Actualités
      □ 活动
  • 资源
      □ 出版物
      □ 视频
      □ 网络研讨会

食品安全

食品安全

在可以获取安全、营养、充足的食物时，就可以实现食品安全。

所有消费者都有权期待国内市场上的食品是安全和高质量的。然而，食物在食物链的任何
一个阶段都可能被污染。从生产到消费，必须在整个食物链的所有阶段都践行良好做法，
才能维护食品安全。因此，务必通过良好的农场管理、饲养健康的动物以及以避免引入病
原体的方式加工肉类和家禽产品，来控制食源性病原体、化学污染物和兽药残留。

改善动物卫生，包括预防感染、提供安全的动物饲料、控制抗微生物药物耐药性和药物残
留，对于保障动物源性食品的安全至关重要。

促进食品安全的动物卫生

粮农组织力求根据科学和基于风险的原则，改善食品安全和质量管理体系，减少食源性疾
病，支持公平和透明的贸易，从而促进经济发展、改善生计和粮食安全。

动物卫生实践对食品安全非常重要，其中包括：

  • 对动物进行健康检查，并在宰杀和加工时采取后续控制策略，确保产品卫生
  • 控制健康动物可能携带的微生物，这些微生物一旦污染食物，就可能会使人生病
  • 保护动物免受可能使肉类和奶制品变得不安全的环境化学危害——例如，不在受污染的
    土地上放牧
  • 负责任地使用抗微生物药物，以避免残留，并最大限度地减少耐药生物的出现
  • 对动物粪便进行管理以保护环境——例如防止农业废物中的沙门氏菌污染蔬菜灌溉用水

我们采取的方法

粮农组织的目标是确定可能源自动物生产的食品安全威胁，并与政府当局、兽医主管部门
、本地行业和其他相关利益攸关方合作，通过以下方式进行预防和控制：

能力发展

  • 就食品安全政策以及立法和监管框架向政府提供建议
  • 加强成员国参与制定食品法典——的力度食品法典规定了国际食品安全标准、准则和行
    为守则。
  • 推动各机构的食品安全应急准备工作，打造有弹性的农业食品链
  • 加强从生产到消费的食物链中的食品安全管理，包括个人的做法，以防止食源性疾病
    和贸易中断
  • 提高认识，在食用动物中谨慎和正确地使用抗微生物药物

科学建议

  • 通过专家机构为食典标准制定提供独立的科学建议

EMPRES

  • 通过粮农组织应急预防系统相互连接的模块，跟踪和绘制有关动物健康的最新信息和
    事件，以及这些信息和事件如何影响食品安全

出版物和工具

  • 开发全球交流在线平台、信息共享数据库和各种工具来支持食品安全管理。

相关链接

  • 食品安全

联系方式

[email protected]

Food and Agriculture Organization of the United Nations

关注我们

  • icon-facebook
  • icon-flickr
  • icon-instagram
  • icon-linkedin
  • icon-rss
  • icon-soundcloud
  • icon-tiktok
  • icon-tuotiao
  • icon-wechat
  • icon-weibo
  • icon-twitter
  • icon-youtube

粮农组织机构图
全球办事处
非洲区域办事处亚洲及太平洋区域办事处欧洲和中亚区域办事处拉丁美洲和加勒比区域办
事处近东和北非区域办事处国家办事处

  • 工作
  • 联系我们
  • 条款和条件
  • 欺诈邮件
  • 举报不当行为

© FAO 2023
